Rapport Quinquennat
(Titre à modifier et à choisir collectivement)

(Page de garde)


Sommaire
Sommaire	2
Le choix de l'écriture inclusive	3
Remerciements	3
1. Qu’est-ce que le MFRB ?	4
2. Qu’est-ce que le revenu de base ?	5
3. Une proposition qui reçoit du soutien	7
4. Le revenu de base est déjà une réalité	10
5. Enjeux directs d’un revenu de base	11
A. Apporter une réponse au non-recours	12
B. Étendre les minima sociaux aux 18-25 ans, une victoire aisée	12
C. Trappe à inactivité et effets de seuil	13
D. Simplifier le système	15
E. Individualiser les prestations sociales	16
a. Les irrégularités de l’aide à l’enfance	16
b. Individualiser le RSA	17
6. Enjeux complémentaires du revenu de base	19
A. Valoriser le travail à temps partiel	20
B. Partager le temps de travail	23
C. Travail choisi et égalité de genre	24
D. Écueils de la politique de l’offre	25
E. Soutenir le développement des PME et la création d’emplois	26
7. Modéliser l’impact grâce aux expérimentations	28
A. Résoudre l’insécurité alimentaire	29
B. Impact sur l’emploi	31
a. Impact sur le temps de travail selon le profil socio-démographique	31
b. Impact sur la création d’entreprises	36
C. Amélioration des résultats, de la fréquentation et de la complétion scolaire.	37
D. Baisse de la criminalité	39
E. Baisse des violences conjugales.	41
F. Impact neutre sur les taux de divorce	41
8. Notre position sur les expérimentations	42
9. Bibliographie des expérimentations	43

Le choix de l'écriture inclusive
Le MFRB défend depuis sa création en 2013 le principe d’équité entre tous les individus, peu importe leur genre, autant au travers des structures matérielles que des structures symboliques. Pour cette raison, le MFRB est favorable à l’usage de l’écriture inclusive dans ses documents. Pour la rédaction de ce rapport, nous avons décidé d’utiliser, autant que possible, des termes neutres dont l’orthographe du masculin est similaire à celle du féminin. Lorsque les deux orthographes ne peuvent être confondues, nous utilisons les deux termes séparément en première instance, puis le point médian de l’écriture dite inclusive afin d’éviter les répétitions.
Remerciements

Qu’est-ce que le MFRB ?
Le Mouvement Français pour un Revenu de Base (MFRB) est une association fondée en mars 2013 qui rassemble des citoyen·ne·s, militant·e·s, expert·e·s et chercheur·euse·s engagé·e·s en faveur de la mise en place d’un revenu de base inconditionnel en France. Son objectif est de promouvoir cette mesure dans le débat public et d’éduquer les citoyen·ne·s à la pertinence de cette mesure afin d’obtenir son instauration par la loi, ou par tout autre moyen conforme à ses principes fondamentaux, et à terme sa reconnaissance comme droit humain universel. 

Né dans le cadre de l’Initiative citoyenne européenne pour le revenu de base, le MFRB s’est progressivement structuré autour de plusieurs centaines d’adhérent·es, de groupes locaux répartis sur l’ensemble du territoire et de plusieurs milliers de sympathisant·e·s mobilisé·e·s pour promouvoir l’idée du revenu de base. Depuis sa création, le Mouvement organise régulièrement des rencontres, des événements culturels tels que des ciné-débats, ainsi que plusieurs universités d’été (notamment en 2014, 2017 et 2018). Il a également porté les « Tours de base », des voyages à vélo à travers la France ayant rassemblé de nombreux militant·e·s entre 2017 et 2021. 

Depuis 2015, le MFRB contribue activement à l’ancrage du revenu de base dans le débat politique. L’association intervient lors des grandes échéances politiques, notamment en participant à des missions d’information parlementaires et en interpellant les candidat·e·s aux élections nationales. Elle a ainsi coorganisé un colloque au Sénat en 2015, contribué à la mission d’information sénatoriale sur le revenu de base en 2016 et participé aux travaux du rapport sur la réforme des minima sociaux porté par Christophe Sirugue en 2017. En 2019, le Mouvement a contribué au colloque « Renforcer le contrat social : quel revenu pour une société plus solidaire ? » au Palais du Luxembourg. En 2021, il a organisé le colloque « Le revenu universel : vers l’inconditionnalité des droits ? » à l’Assemblée nationale. 

Parallèlement, le MFRB a développé un pôle Recherche chargé de recenser les différentes propositions de revenu de base, d’analyser les expérimentations menées en France et à l’international et d’accompagner ces initiatives. Ce travail vise à articuler l’action militante avec la production scientifique. Le MFRB a ainsi publié trois ouvrages et organisé plusieurs centaines d’événements sur l’ensemble du territoire. En 2025, le Mouvement a organisé les États Généreux du Revenu de Base à Alfortville, réunissant une centaine de militant·e·s, chercheur·euse·s, expert·e·s et membres de la société civile autour des enjeux de conception et de mise en œuvre du revenu de base.

Affilié au Basic Income Earth Network (BIEN), le MFRB constitue la principale association française de promotion du revenu de base. Indépendante de tout parti politique et de toute confession, l’association se veut un espace ouvert, inclusif et pluraliste, fédérant une diversité de citoyen·ne·s autour d’un projet commun : repenser la justice sociale, économique et démocratique à travers le revenu de base. 




Qu’est-ce que le revenu de base ?
Le revenu de base, aussi appelé revenu universel ou revenu minimum, est une expression applicable à une diversité de dispositifs visant à procurer à l’ensemble des membres d’une communauté politique les moyens, partiels ou complets, de subvenir à leurs besoins matériels d’existence. 

Pour mieux saisir la différence entre les appellations, une typologie des propositions de revenu minimum est disponible dans ce court article : « Catherine Collombet, Revenus universels en Europe et dans le monde - Essai de typologie, Mission des relations européennes, internationales et de la coopération, avril 2017 » 

Le revenu de base est un dispositif longuement étudié par une communauté internationale spécialisée composée de militant⸱e⸱s, de chercheur⸱se⸱s et de décideur⸱se⸱s politiques. Cette communauté s’organise principalement autour du Réseau Mondial du Revenu de Base (Basic Income Earth Network), auquel le MFRB est affilié, et qui définit que « Un revenu de base est un paiement périodique en monnaie versé à tous sur une base individuelle, sans condition de ressources ni de travail. » 

La définition mondialement partagée du revenu de base reconnaît un dispositif : 
Universel : Chaque membre de la communauté en est bénéficiaire, peu importe ses revenus.
Individuel : Il est versé strictement à chaque personne du foyer et son montant ne dépend pas du revenu global du ménage ni de sa composition.
Inconditionnel : Il est versé sans contrepartie de travail ni d’engagement à chercher un emploi.  

Par conséquent, le revenu de base est également : 
Inaliénable : Le droit à un revenu de base ne peut être ni révoqué ni cédé. En conséquence, son montant ne peut être saisi.
Cumulable : Il s’additionne à toute forme de salaire issue d’un emploi déjà existant et à toute autre forme de revenu.
Permanent : Chaque bénéficiaire le perçoit sans interruption du début jusqu’à la fin de sa vie.

Le montant n’est pas indiqué dans la définition de manière intrinsèque afin de l’adapter au coût de la vie dans différents pays. Le choix du montant dépend aussi de la décision politique d’une communauté donnée quant aux  effets souhaités et au mode de financement choisi, comme nous l’expliquons dans la partie 2 de ce rapport.

Notons que le revenu de base est versé a priori. Il s’oppose en cela à l’impôt négatif qui calcule a posteriori les sommes dues, ce qui constitue un délai dangereux pour les personnes en grande précarité. 

Le MFRB est favorable au versement mensuel car la régularité du revenu génère de la stabilité psychologique et améliore la confiance générale entre les personnes. Le revenu de base est versé en espèces ou par virement bancaire car les citoyens et citoyennes sont les plus à même de connaître la spécificité de leurs besoins et donc d’y répondre.

Ce dispositif doit améliorer la protection sociale au sein d’une communauté. Il ne peut en aucun cas être dévoyé pour amenuiser les droits et conditions de vie des personnes les plus modestes. 

Il existe des craintes que le revenu de base soit mal dépensé, par exemple en  alcool et en cigarettes. Ces craintes sont infondées selon le rapport de la Banque Mondiale, publié en mai 2014, dont les  résultats démontrent que la dépense de transferts monétaires individuels en biens de tentation est marginale. Les bénéficiaires utilisent ces ressources de façon rationnelle pour améliorer leur qualité de vie : « David K. Evans, Anna Popova, Cash Transfers and Temptation Goods. A Review of Global Evidence, The World Bank, Africa Region, Office of the Chief Economist, May 2014 »

L’argent étant un artefact et une ressource de nature humaine, il a pour objectif de faciliter les échanges et non d’asservir celles et ceux qui n’en ont pas. Le revenu de base affirme que chaque individu, pour participer pleinement à la vie sociale, doit disposer d’un revenu minimum inconditionnel garantissant sa dignité, lui permettant de s'individuer pleinement et de prendre part à la création de richesse de sa propre initiative.

En conclusion, le MFRB définit le revenu de base comme suit : 

« Le revenu de base est un droit inaliénable, inconditionnel, cumulable avec d’autres revenus, distribué par une communauté politique à tous ses membres, de la naissance à la mort, sur base individuelle, sans contrôle des ressources ni exigence de contrepartie, dont le montant et le financement sont ajustés démocratiquement. »




Une proposition qui reçoit du soutien
Depuis la campagne de Benoît Hamon aux élections présidentielle de 2017, l’idée du revenu de base est apparue au cœur du débat politique et sur les médias télévisés, touchant pour la première fois un si large public. Pourtant, de nombreuses personnalités politiques avant lui se sont positionné⸱e⸱s ouvertement en faveur du revenu de base. 

Dominique de Villepin, ancien Premier Ministre, Ministre de l’Intérieur, et Ministre des Affaires Étrangères, propose un revenu citoyen de 850 € dégressifs.

Nathalie Kosciusko-Morizet, du parti Les Républicains, reprend en partie à son compte le modèle du « Liber » développé par le philosophe libéral Gaspard Koenig et l’économiste Marc de Basquiat, avec un revenu de base de 470 € et une transformation de l’impôt sur le revenu en une « flat tax », un impôt à taux unique, autour de 20 %. 

Frédéric Lefebvre, du parti Les Républicains, soutien activement le revenu de base et propose un modèle de « flat tax ». Son but est de réduire le coût indirect de la pauvreté et de rendre le système plus efficace.

Christine Boutin, ancienne Ministre du Logement, se déclare en septembre 2011 pour la mise en place d'un revenu de base de 400 euros par mois, versé dès la naissance. Son parti, La Voix du Peuple, est faveur d’une simplification des aides sociales, ainsi que du principe de l’impôt symbolique. 

Fabien Roussel, du Parti Communiste Français, souhaite un revenu fixe pour les étudiants et étudiantes, sans aucune condition, et sans prise en compte des revenus des parents, de 850 euros par mois minimum. Il souhaite également ouvrir le RSA aux moins de 25 ans.

Dans son programme pour la présidentielle de 2022, Nathalie Arthaud, de Lutte Ouvrière appelait de ses vœux l’instauration d’un minimum pour vivre de 2 000 euros par mois.

Philippe Poutou, du Nouveau Parti Anticapitaliste, souhaite créer un « pré-salaire d’autonomie » à destination des 18-25 ans sans emploi, lequel serait égal à 75% du SMIC, revalorisé à hauteur de 1800 euros nets, soit 1350 euros nets.

Jean-Luc Mélenchon, de La France Incoumise, propose de créer une « garantie d’autonomie » de 1063€ par mois, qui remplacera les bourses, accessible à tous les jeunes étudiants de 18 à 25 ans, à condition qu’ils soient détachés du foyer fiscal de leurs parents. Il souhaite étendre le RSA aux 18-25 ans.

Yannick Jadot, du parti EELV, souhaite réformer le RSA et mettre en place un « revenu minimum garanti », ou « revenu citoyen d’autonomie » versé à tous adultes sans emploi ou avec un faible revenu, afin que tout citoyen ou citoyenne ne touche pas moins de 920 euros par mois, allocations type APL incluses.

Michèle Rivasi, députée européenne EELV estime qu’un revenu de base à 500 euros n’est pas suffisant et propose un montant situé « entre 800 et 1 000 euros ».

Dans le programme 2022 du parti EELV est défendue la création d’un Revenu Universel d’Existence (RUE) afin d’éradiquer la pauvreté : « donné sans exception ni différenciation. [...] Le montant, à hauteur de 60% du revenu médian, sera au-delà du seuil de pauvreté. [...] garanti pour chaque adulte, sans emploi ou avec de faibles revenus, sans contrepartie et dès la majorité. »

La Métropole de Lyon, sous la gouvernance du parti écologiste, a mis en place un Revenu de Solidarité Jeune permettant d’allouer entre 315 €  (si ressources d’activité inférieures à 400€) et 420 euros (si aucune ressource d’activité) par mois à des personnes entre 18 et 24 révolus. Le dispositif est en place depuis juin 2021 et a fait l’objet d’une évaluation dans un cadre expérimental. 

Plusieurs organismes étatiques se sont exprimés sur le revenu de base et ont publié des rapports officiels : 
En 2016, une mission d’information du Sénat préconise la mise en place d’une expérimentation, dans le respect d’un instauration « pas-à-pas ».
En 2017, la Caisse Nationale d’Allocation Familiales (CNAF) publie un dossier d’étude qui présente plusieurs scénarios de simulations dans le cas d’une fusion des prestations sociales pour créer une « allocation unique » ou un « revenu universel ». 
En 2017, la Cour des comptes et France Stratégie, dans une annexe de la CNAF, développent des scénarios de simulation d’allocation unique et de revenu universel
En 2017, l’Institut des Politiques Publiques publie un rapport de simulation du revenu de base qui analyse quelques cas-types et modélise le financement de la réforme éventuelle.
En 2021, France Stratégie préconise d’expérimenter sans délai un revenu de base pour les jeunes de 18 à 24 ans les plus démunis quel que soit leur statut. 


Zoom sur la proposition de Benoît Hamon en 2017 

La difficulté de la proposition de Revenu Universel d’Existence (RUE) de Benoît Hamon était que le projet s’est constitué au fur et à mesure de la campagne, ce qui a produit un effet d’empêtrement. La réforme supposée simple s’est vue attribuée de multiples exceptions et la complexité croissante donnant l’impression d’un manque de contrôle sur le sujet. Sous sa forme finale, la proposition était celle d’un impôt négatif de 600€ « se substituant à l’impôt sur le revenu pour les personnes gagnant moins de 2 812 euros brut par mois (1,9 smic [de 2017]). [...] les 600 euros de base se verraient ponctionnés d’un prélèvement correspondant à 27,4 % du salaire brut. »  Pour les personnes gagnant entre 1,4 et 1,9 smic, le RUE devenait alors une baisse d’impôt sur le revenu plutôt qu’un revenu supplémentaire. 

L’impôt négatif consiste à calculer a posteriori les revenus d’une personne pour décider si celle-ci reçoit un revenu supplémentaire (impôt négatif) ou si elle doit payer un impôt régulier (positif). Par opposition, le revenu de base est versé a priori et l’impôt est calculé sur la somme totale des revenus, revenu de base inclu. Le Mouvement Français pour un Revenu de Base n’est pas favorable à l’impôt négatif pour les raisons de complexité que la proposition de Benoît Hamon incarne parfaitement. Au-delà de son impact sur la pauvreté, le revenu de base doit aussi être un outil de simplification et permettre au système d’être compris facilement par le plus grand nombre.
Le revenu de base est déjà une réalité
Le plus connu et emblématique des revenus de base déjà existant est sûrement celui de l’Alaska. Le Dividende de Fonds Permanent (Permanent Fund Dividend ou PFD) est distribué annuellement depuis 1982 à chaque résident (homme, femme, enfant) ayant vécu en Alaska pendant au moins une année civile complète et ayant l'intention d'y rester. Le PFD est financé par les profits des activités pétrolières en Alaska. Ce fonds souverain a été créé selon le principe que le sol est une ressource commune censée bénéficier à tous les habitants. Cette part de profit reversée, aussi appelé dividende citoyen, fluctue entre 300 $ et 3644 $ annuels. Le PFD a entraîné des réductions substantielles de la pauvreté pour les Natifs d'Alaska ruraux, effets particulièrement prononcés pour les personnes âgées. En 2000, le PFD a sorti 12,4% de la population native rurale d'Alaska de la pauvreté.

Un autre système en place est celui d’une tribu native-américaine Cherokee qui redistribue une partie des profits générés par la gestion de leurs casinos sous forme de revenu inconditionnel depuis 1996. Le montant annuel a augmenté, passant d'environ 500 $ par personne au début à 
environ 9 000 $ par personne en 2006. Il est mention d’un transfert moyen d'environ 4 000 $ par an et par membre adulte de la tribu. Les paiements pour les enfants sont placés sur un compte en fiducie jusqu'à leurs 18 ans (s'ils ont terminé leurs études secondaires) ou 21 ans.

Un cas particulier est celui de l’Iran qui a transformé en décembre 2010 son programme de subvention énergétique en transferts monétaires universels et inconditionnels. Jusqu’alors, le gouvernement iranien subvention la consommation énergétique des ménages de façon proportionnelle. Or, les ménages aisés consommant plus recevaient plus de subventions. En raison du coût élevé et de l’apparente injustice, ce fonctionnement a été réformé pour verser une somme fixe à toutes et tous, même aux enfants, de 72,5 $ par mois, soit environ 22% du salaire minimum. Ce système est toujours en cours mais est mis à mal par le régime actuel. 

Le 1er décembre 2025, ce sont les Îles Marshall qui ont mis en place un revenu de base, nommé « Enra », financé par les retours sur investissement d’un fonds souverain d’une valeur actuelle de 1,3 milliard de dollars. Chaque citoyen⸱ne recevra un paiement trimestriel d’environ 200 $, même les enfants. Ces 800 $ annuels représentent environ 11 % du PIB par habitant.
Enjeux directs d’un revenu de base
Nous considérons comme enjeux directs ceux dont les effets sont intrinsèquement liés aux règles du système, sans dépendre des comportements individuels ou collectifs, ces derniers étant considérés comme relevant d’enjeux indirects. Parmi ces effets directs, quatre sont l’objet d’enjeux consensuels parmi la classe politique. Bien que chaque parti soit favorable à différentes méthodes pour résoudre ces enjeux, la mise en place d’un revenu de base les adresse tous. C’est ce qu’a révélé notre enquête sur le positionnement des partis politiques français vis-à-vis du revenu de base. Ces enjeux sont :  
- Adresser le non-recours ; 
- Éviter les effets de seuils ; 
- Étendre les minima sociaux aux 18-24 ans ; 
- Simplifier et harmoniser le système des prestations sociales. 
Par exemple, en réponse au non-recours, le gouvernement Macron de 2022-2027 propose « la solidarité à la source », un système automatisé de versement d’allocations sociales aux ayants droit, sans nécessité de demande préalable. Pour simplifier le système, ce même gouvernement propose en 2025 la création d’une « allocation sociale unique » dont les contours sont encore flous.
Certains partis politiques refusent le principe d’inconditionnalité, fondamental au revenu de base, et préfèrent mettre en place des aides ciblées afin d’optimiser l’utilisation des ressources disponibles. Cependant, la création d’aides ciblées s’oppose à la simplification en raison de mécanismes d’éligibilité complexes qui génèrent des effets de seuil susceptibles de produire des trappes à inactivité. Le revenu de base est un moyen efficace de répondre à l’ensemble de ces enjeux sans contredire au moins l’un d’eux.
Apporter une réponse au non-recours
Le non-recours aux allocations sociales peut être causé par plusieurs facteurs parmi lesquels se comptent, sans être exhaustifs, le manque de connaissances des ayants droit ou  des conditions de comportement qui paraissent irréalisables ou inacceptables. Le non-recours ne relève pas uniquement d’une décision qui s’apparenterait à un choix rationnel de consommation ou non de l’offre publique. Il est alors question d’un non-accès qui prive les personnes de leurs droits. 

Le revenu de base, de par ses principes d’universalité et d’inconditionnalité, est une réponse définitive au non-recours. En étant versé à toutes et tous, le revenu de base élimine de facto ce phénomène.

Pour rappel, le taux de non-recours est évalué entre 30% et 50% par la DREES et la DARES : 
Minimum vieillesse (ASPA) : 50 % des personnes seules (320 000) de non-recourants en 2016, soit 1 milliard d’euros non versés.
Revenu de solidarité active (RSA) : 34 % de non-recourants en 2018 (600 000 foyers chaque trimestre), soit environ 3 milliards d’euros.
Assurance chômage : 30 % de non-recourants en 2018-2019, soit 540 000 personnes.

Au total, selon les dernières données disponibles, ce sont au moins 4 milliards d’euros annuels qui devraient être versés aux ayants droit et dont l’État fait l’économie.
Étendre les minima sociaux aux 18-25 ans, une victoire aisée
L’extension des minima sociaux aux 18-24 ans constitue la mesure la plus consensuelle au sein des partis politiques et dès lors facile à défendre. Cette mesure s’oriente dans le sens d’une simplification des prestations sociales puisqu’il ne s’agit pas d’en créer une nouvelle mais d’étendre les dispositifs existants à une nouvelle classe d’âge dont l’absence de soutien n’est pas justifiée. Une proposition déjà existante consiste à rendre chacune et chacun éligible au RSA à partir de sa majorité. De la même façon, le revenu de base, en étant alloué à toutes et tous, rend caduques les distinctions d’âge, indépendamment de son montant. L’instauration d’un montant inférieur pour les mineurs reste alors à la discrétion du mode de financement choisi et se justifie par le besoin de faciliter l’adoption de la réforme en se calquant sur l’existant, à savoir les allocations familiales aux enfants. 
Trappe à inactivité et effets de seuil
La trappe à inactivité désigne une situation dans laquelle une personne recevant une prestation sociale n’a pas intérêt à accepter une opportunité d’emploi car, en l’acceptant, elle risque de perdre sa prestation et ainsi diminuer son revenu disponible total. En théorie, le système de protection sociale actuel est conçu pour éviter ce type de situation. Pour le RSA, chaque euro gagné diminue le montant d’autant. À cela s’ajoute une prime d’activité croissante jusqu’à 37,5% du SMIC censée inciter au travail rémunéré. Selon ce modèle, la dégressivité du RSA et la progressivité de la prime d’activité permettent aux ménages d’augmenter leur revenu disponible total de manière continue sans être négativement affectés par les effets de seuil. Le rapport de la DREES en 2022 note cependant une exception, toutefois minime : « Pour un revenu d’activité passant de 37,5% à 40% du Smic, la baisse est de 35 euros par mois. » [...] « C’est le seuil à partir duquel les allocations logement et la prime d’activité diminuent, alors que le RSA n’est plus versé. » Le graphique ci-après, issu du rapport 2024 de la DREES, présente la progression continue théorique des prestations sociales.



Dans les faits, la trappe à inactivité existe toujours et le revenu disponible total peut être à risque d’être inférieur aux allocations reçues. Un premier cas de figure est celui où les frais annexes induits par la nouvelle activité (transport, garde d’enfant, etc.) ne sont pas comptabilisés par les allocations. Toute activité dont la rémunération est inférieure ou égale au RSA et dont les frais annexes sont supérieurs à la prime d’activité perçue aboutit à un revenu disponible total inférieur aux allocations perçues sans revenus d’activité. L’expérimentation SEED en Californie montre qu’un revenu de base permet aux bénéficiaires d'éliminer des barrières matérielles à l'emploi à temps plein (frais de garde d'enfants, transport, réduction du travail précaire) et de libérer du temps et des capacités limitées par la précarité.

[Ici on peut envisager des encadrés explicatifs, esthétiques et colorés, d’un cas chiffré concret]

Dans un deuxième cas de figure, une personne acceptant un contrat court de trois mois est à risque de perdre ses droits au RSA car l’éligibilité est calculée en fonction des revenus des trois derniers mois. Ainsi, à la fin du contrat, s’il n’est pas renouvelé, cette personne devra refaire une demande de RSA qui peut prendre jusqu’à trois autres mois avant d’aboutir. Bien que le RSA soit rétroactif et versé pour chacun de ces mois d’attente, le décalage important entre le changement de situation et sa prise en compte peut générer une situation financièrement critique pour celles et ceux qui n’ont pas de fonds de roulement suffisant, décourageant la reprise de certaines activités. 

Enfin, les erreurs administratives sont courantes. La complexité du système est telle que les agents et agentes de la CAF sont eux-mêmes à risque de commettre des erreurs qui peuvent aboutir à la suppression des droits ou en réclames de trop-perçus. Il est alors judicieux d’éviter les situations exceptionnelles impliquant des revenus d’activités fluctuants qui nécessitent des calculs dégressifs et progressifs à intervalles proches. Moins de calculs, moins de risque d’erreurs. 

Une variété de situations peut être identifiée comme des trappes à inactivité. Le système actuel étant conçu pour accompagner la transition d’une situation sans emploi à l’emploi à plein temps, il ne tient pas, ou très peu, compte des carrières discontinues de plus en plus nombreuses au XXIe siècle.Au-delà de la dimension purement mathématique, le débat sur la trappe à inactivité révèle surtout un système trop complexe, dont la méconnaissance, par les bénéficiaires autant que par les agent⸱e⸱s administratifs et législatifs, renforce l’opacité et dont les délais de traitement découragent la reprise d’activité économique qui bénéficierait pourtant aux individus et à la société. 

Le revenu de base permet de résoudre ces effets de seuil parce qu’il n’a pas de seuil et qu’il est cumulable avec d’autres revenus. Chaque euro gagné est effectivement un euro de plus. Il n’y a plus de complexité de calcul liée à la multiplicité des dispositifs. Le risque d’erreur administrative disparaît. L’incitation au travail rémunéré est concrète. 

Selon le mode de financement choisi, un ciblage peut tout de même avoir lieu si le revenu de base compte dans les revenus imposables. Le ciblage ne serait alors plus une question d’éligibilité a priori mais une redistribution des ressources a posteriori.
Simplifier le système
Réformer notre système de protection sociale sans faire de perdant⸱e⸱s est un défi. Les modèles de financement que nous proposons permettent d’instaurer un revenu de base sans que les plus démuni⸱e⸱s ne perdent au change, tout en rendant le système plus compréhensible. Selon les données de l’INSEE, en 2024, 56 % des ménages effectuant une demande de prestation sociale (allocations familiales, RSA, bourse, prime d’activité…) ou de reconnaissance d’un handicap rencontrent au moins une difficulté.Parmi les ménages rencontrant des difficultés administratives, 33,7 % déclarent la procédure trop difficile à comprendre et 27,6 % que le nombre de pièces justificatives est trop important et/ou trop difficile à fournir. Chaque année, une cinquantaine de lois et environ 1 700 décrets supplémentaires sont mis en place. De ce processus appelé « inflation normative » résulte une constellation d’allocations familiales diverses qui s’entrecoupent et dont le nombre et les multiples processus d’éligibilité deviennent un obstacle à la bonne compréhension du système. Léon Régent détaille cet entremêlement et démontre que cette complexité n’est pas, le plus souvent, nécessaire. Les principes d’universalité et d’inconditionnalité du revenu de base facilitent l’accès à la protection sociale et apportent une réponse au non-recours et aux effets de seuil. En étant versé à chacun⸱e sans condition de ressources, le revenu de base fonde un système simple dans lequel chaque citoyen⸱ne a le même droit au revenu minimum. Chacun⸱e est alors libre de gagner plus sans risquer de perdre son droit au revenu de base. Ainsi, le revenu de base permet de réduire le nombre de dispositifs en fusionnant certaines aides non contributives et de supprimer les effets de seuil et les processus d’éligibilité complexes. Le seul processus irréductible reste l’impôt, qui permet d’équilibrer le système, à condition que le revenu de base soit imposable. Cette simplification du système se fait sans ajouter de processus nouveau, ce qui en améliore grandement la clarté. 
Individualiser les prestations sociales
Les irrégularités de l’aide à l’enfance
Parmi les allocations familiales, il existe un crédit d’impôt sur le revenu qui favorise les familles les plus aisées, puisque le bénéfice est directement proportionnel au revenu, dans la limite du plafond qui varie selon la composition du foyer. De l’autre côté, les ménages les plus modestes bénéficient pour chaque enfant de parts supplémentaires de RSA, de l’allocation de rentrée scolaire (ARS) et de bourses pour le collège et le lycée. Ces allocations sont conditionnées à un revenu par foyer inférieur à deux SMIC. Entre les deux, les foyers à deux SMIC qui ne paient pas d’impôts sont clairement désavantagés à la fois par rapport aux foyers plus modestes et aux foyers plus aisés. Dans le cas d’un couple propriétaire avec un enfant de 16 ans, si le revenu du foyer est égal à deux SMIC, alors ce foyer ne reçoit aucun soutien.

Nous ne mentionnons pas ici l’intégralité des allocations familiales existantes et variables selon la composition du foyer, pour ne pas alourdir l’explication. En fonction du nombre d’enfants et de la situation parentale (en couple, séparé⸱es, veuf⸱ve), la distribution change. Cependant, le manque de soutien pour les foyers à deux SMIC est flagrant quelle que soit la composition du foyer.

Les conditions de ressources des allocations familiales contribuent à un système complexe et opaque qui produit de l’injustice dans la façon de protéger les citoyens⸱nes. Pour cette raison, nous sommes en faveur de l’instauration d’un revenu de base pour mineur⸱e. similaire à la proposition d’Allocation Familiale Unique (AFU) de l’AIRE. Un revenu de base pour mineur⸱e. simplifie le système parce qu’il est attribué à l’enfant de manière individuelle, indépendamment du revenu de ses parents. Il remplace les autres allocations familiales et peut être versé sur le compte des parents ayant la charge de l’enfant. Il peut être versé directement aux pupilles de l’État ou à leurs familles d’accueil.

Le graphique ci-dessous présente la distribution des prestations sociales pour un couple propriétaire avec un enfant de 16 ans. En vert le RSA+Prime d’Activité (PA), en rose l’Allocation de Rentrée Scolaire (ARS) et en violet les bourses de collège et lycée. En orange : le crédit d’impôt sur le revenu (IR) : 

Axe vertical : Le montant des  prestations sociales en euros par mois. 
Axe horizontal : Le revenu brut du foyer en nombre de SMIC. 
Lecture : Un foyer percevant 2 SMIC ne reçoit aucune aide tandis que la réduction d’impôt sur le revenu est maximale à partir de 4 SMIC, ce qui remet en question le juste ciblage des allocations familiales.
Individualiser le RSA
La simplification du système de sécurité sociale passe par l’individualisation des allocations. La déconjugalisation de l’Allocation Adulte Handicapé (AAH), adoptée en 2022 à 428 voix contre 1, montre une volonté transpartisane d’évoluer vers une protection sociale considérant l’individu au-delà de son rôle familial. L’AAH était jusqu’alors calculée en fonction des revenus du foyer et privait certains allocataires d’indépendance financière vis-à-vis du conjoint. Nous recommandons d’étendre cette individualisation à tou.tes les citoyen⸱ne⸱s pour qu'ils et elles soient considéré⸱e⸱s pleinement comme individus au sens propre : parties indivisibles et distinctes du groupe.

En France, lorsqu’un couple demande le RSA, il ne reçoit pas deux RSA mais moins, car il est considéré que la situation familiale permet d’économiser les ressources partagées (loyer, électricité, gaz, etc). Dès lors, certains couples se déclarent colocataires afin de maximiser les ressources. Ces cas de fraude donnent lieu à des contrôles dont l’administration pourrait faire l’économie et qui double-pénalisent des citoyen⸱ne⸱s en situation déjà précaire. Cette situation pousse de nombreux couples précaires vers le « célibat administratif ». 

Alors qu’une des fonctions fondamentales de la famille est l’optimisation des ressources par la mise en commun, le RSA couple est une économie qui ne profite qu’à l’État et qui décourage la mise en place de structures familiales dans un contexte démographique où la faible natalité est un enjeu officiel. 

Le développement économique et culturel des sociétés contemporaines nous invite à valoriser l’indépendance financière de l’individu pour son bien-être physique, psychique et social. Les mouvements féministes ont largement démontré que la dépendance financière au conjoint, renforcée par les inégalités de genre, constitue le terreau de situations dramatiques : soumission psychologique, violence, féminicides. Le principe d’individualité donne la capacité à chacun⸱e de se protéger d’éventuels abus conjugaux et familiaux.

Le revenu de base est individuel et permet d’éviter les écueils du RSA couple. Les contrôles intrusifs sur la vie conjugale n’auront plus lieu d’être. En donnant plus d’autonomie vis-à-vis du conjoint ou de la conjointe, le revenu de base protège les personnes. Enfin, il encourage les couples à réaliser davantage d’économies en partageant leurs ressources et favorise une dynamique familiale soutenue par le système de protection sociale dans son ensemble. 
6. Enjeux complémentaires du revenu de base
Certains enjeux du revenu de base sont indirects en ce qu’ils impliquent des effets sur les comportements humains et leur dimension subjective. Ces effets sont complémentaires dans le sens où leurs implications dépassent la conception arithmétique et légale du système de protection sociale, mais doivent être pris en compte pour comprendre le revenu de base dans son ensemble. Il est possible d’envisager les potentiels effets de cette réforme dans le contexte actuel en analysant la conjoncture socio-économique sur la base des données disponibles, notamment celles de l'INSEE. 

Ces données permettent de voir que la part d’emplois à temps partiel dans la population active augmente depuis plusieurs décennies. Le revenu de base permet alors de remettre en question l’emploi à temps plein comme norme économique et sociale pour privilégier l’équilibre entre le travail professionnel et domestique pour les femmes et les hommes. 

Par cette progression du temps partiel, il est aussi question d’égalité des genres. Bien que la lutte féministe pour l’égalité professionnelle soit avancée, les femmes restent traditionnellement en charge des tâches du foyer. En résulte une double injonction à l’activité professionnelle et domestique à laquelle les hommes ne sont pas exposés, contrairement aux femmes. Le revenu de base permet de faciliter le choix entre le travail domestique et l’emploi rémunéré. 

Les statistiques sur l'emploi offrent un cadre concret pour évaluer l'efficacité des politiques actuelles de soutien aux entreprises. Rappelons que la politique de l’offre de ces dernières années bénéficie systématiquement à des entreprises qui ne sont pas en difficulté financière et qui ne créent pas d’emplois non plus. Une politique de la demande, qui renforce la consommation des ménages, est alors envisageable pour soutenir les petites et moyennes entreprises, celles qui créent le plus d’emploi et se situent au niveau local. 

[Insérer ici une image d’une femme qui songe aux tâches domestiques dans une bulle, à ses loisirs dans une autre, et à sa carrière dans une troisième]

Valoriser le travail à temps partiel
La politique traditionnelle de soutien à la création d’emploi et au développement économique est héritée de l’ère industrielle, époque d’une condition binaire entre chômage et emploi à temps plein et du salariat comme norme indétrônable. L’époque d’aujourd’hui est celle des start-ups, des auto-entrepreneur⸱e⸱s, de l’ubérisation et des emplois étudiants. La norme actuelle reste le salariat à temps plein, mais les parcours se diversifient de plus en plus et les carrières ne sont plus aussi linéaires. Il est désormais courant de changer d’entreprise plusieurs fois au cours d’une carrière ou d’effectuer une transition professionnelle. Particulièrement, le travail à temps partiel est de plus en plus répandu. L’enquête Emploi de l’INSEE rend compte d’une augmentation continue du temps partiel depuis 1982 (voir graphique ci-après). L’augmentation est constante pour les hommes (1982 : 3 % / 2024 : 8,8 %). Pour les femmes, le temps partiel était en forte hausse jusqu’en 1999 (1982 : 19,7 % / 1999 : 32,6 %), puis a stagné au-dessus de 30% et est en baisse depuis une décennie (2014 : 32,1 % / 2024 : 26,8 %). Cette baisse récente s’explique par l'élévation du niveau d'éducation des femmes, dont la montée en qualification conduit au repli du temps partiel, et par le dynamisme récent du secteur marchand, porteur d’emploi féminin. Cette évolution reflète aussi une répartition des tâches au sein du foyer entre femmes et hommes qui tend à s’équilibrer, notamment avec la création et l’évolution du congé de paternité ou du second parent dans les années 2000. En outre, la revalorisation de ce congé par les réformes récentes affiche l’objectif officiel d’encourager la natalité en équilibrant le temps domestique entre les parents, ce qui confirme le besoin d’une hausse du temps partiel. Genres confondus, le temps partiel est en augmentation continue (1982 : 9,8 % / 2024 : 17,6 %). Pour autant, le taux d’activité des 15-64 ans est aussi en hausse continue, pour toutes les classes d’âge (2000 : 69,5 % / 2024 : 74,4 %). La part d’emploi à temps partiel peut donc être en hausse tout en maintenant un nombre élevé de personnes engagées dans l’emploi. 

De plus, la part d’emplois à temps partiel est plus importante dans le secteur tertiaire (19,9 %) que dans l’industrie (5,9 %) ou la construction (6,0 %). Alors que la France a depuis longtemps amorcé un processus de désindustrialisation au profit d’une économie de services, la hausse de l’emploi à temps partiel résulte de la tertiarisation de l’économie. En tant qu’économie développée, nous avons des infrastructures opérationnelles et stables, nécessitant une maintenance, mais dont le besoin en construction est faible comparé à celui des économies en développement. Il n’est alors pas envisageable d’encourager massivement la construction seulement pour créer des emplois à temps plein.

S’ajoute à cela que le temps partiel est une des causes principales de la pauvreté. Les emplois à temps partiel sont généralement peu qualifiés et donc payés au SMIC. En 2023, travailler au SMIC au temps partiel à 80 % ne permettait pas de dépasser le seuil de pauvreté de 1 288 € par mois. Cependant, en 2024, les travailleur⸱se⸱s à temps partiel ne sont que 22,7 % à subir la contrainte de ne pas trouver d’emploi à temps complet. Les autres choisissent ce type d’emploi pour exercer une autre activité professionnelle (6,3 %), pour disposer d'un revenu d’appoint (en plus des études, retraite, etc.) (5,4 %), pour s’occuper de ses enfants ou d’un proche (24,8 %), pour raison de santé ou de handicap (12,3 %), pour suivre des études ou une formation (6,5 %), pour avoir du temps libre (16,7 %) ou pour une autre raison (5,3 %). 

Le revenu de base permet donc d’adapter le système de protection sociale aux évolutions de notre économie contemporaine qui est structurée par le secteur tertiaire plutôt que par l’industrie. Le temps partiel étant trois fois plus élevé dans le tertiaire que dans l’industrie, avec un emploi sur cinq, il est important de soutenir la population active au-delà du cadre de l’emploi à plein temps, surtout que la part d’emplois à temps partiel est en progression continue depuis quarante ans. Verser un revenu de base cumulable avec les revenus d’un emploi à temps partiel permet de relever une part importante de la population au-dessus du seuil de pauvreté. Augmenter le revenu disponible total des travailleurs⸱ses à temps partiel permet de reconnaître la valeur de tâches nécessaires en dehors de l’emploi rémunéré traditionnel : étudier, se former, s’occuper de ses enfants ou d’un proche, être bénévole, s’occuper de son handicap. La valorisation du temps partiel est favorable au partage équitable des tâches domestiques, ce qui abonde dans le sens de la politique du gouvernement actuel d’encourager les naissances. Enfin, parce qu’il favorise l’emploi à temps partiel, le revenu de base est favorable au partage du temps de travail. La division du travail peut être réalisée sur un plus grand nombre de personnes et faire baisser le chômage.

Adresser la pauvreté et le chômage uniquement par le soutien de l’emploi à temps plein est une impasse. De nombreuses situations ne peuvent se satisfaire de l’emploi à temps plein et nécessitent des aménagements particuliers spécifiques à chacun⸱e. Les foyers monoparentaux et les étudiant⸱e⸱s constituent typiquement des situations nécessitant un aménagement important du temps de travail et qui se satisferaient plus d’un emploi à mi-temps accompagné d’un revenu de base que d’un emploi à plein temps. L’emploi à temps partiel est une stratégie parfaitement fonctionnelle que nous devons valoriser, ce que permet la mise en place d’un revenu de base. 


Partager le temps de travail
L’instauration d’un revenu de base inconditionnel pourrait opérer une transformation profonde du rapport au travail et de l'organisation du temps, notamment en favorisant un partage accru de l’emploi. En offrant un socle financier stable, ce dispositif inciterait naturellement au développement du temps partiel choisi, permettant d’envisager une division du travail sur un plus grand nombre de personnes et, à terme, une réduction significative du chômage en intégrant davantage de personnes à l'œuvre productive commune.

En effet, une partie des salariés actuellement à temps plein – en particulier ceux épuisés par des rythmes soutenus ou désireux de concilier vie professionnelle et engagements personnels – serait incitée à réduire volontairement son volume horaire, libérant ainsi des heures de travail. Ces heures pourraient être reprises par des personnes actuellement au chômage, en inactivité, ou souhaitant simplement compléter leur revenu de base par une activité rémunérée. Cet effet de vases communicants ne repose pas sur une contrainte, mais sur un choix rendu possible par la sécurité financière. Il s’agit de permettre à chacun d’opter pour un temps partiel s’il recherche plus de flexibilité, sans perte de revenu vital. Cette incitation bénéficie à toutes les parties : les uns gagnent en temps libre et en qualité de vie, les autres accèdent à un emploi et à une reconnaissance sociale.

Par exemple, avec un revenu de base d’un montant suffisant, un ouvrier au SMIC pourrait, en travaillant quatre jours au lieu de cinq, percevoir un revenu global équivalent ou supérieur, sans coût supplémentaire pour l’entreprise. Cette réduction individuelle du temps de travail, multipliée à l’échelle collective, créerait un appel d’air sur le marché de l’emploi. Simultanément, elle pourrait améliorer la productivité horaire, le bien-être des salariés se traduisant souvent par une plus grande efficacité.

Enfin, le revenu de base permettrait à certain⸱e⸱s d’abandonner un emploi salarié peu épanouissant pour se lancer dans une activité autonome choisie, parfois moins rentable mais nécessaire socialement ou personnellement. Cette transition libérerait également des postes de travail. Pour les demandeurs d'emploi, l'atout est décisif : le revenu de base, parce qu’il n’est pas retiré lors de la reprise d’une activité, garantit que « le travail paie toujours ». Ainsi, cumuler un emploi à temps partiel avec le revenu de base peut offrir un niveau de vie décent tout en préservant un précieux « capital temps ». Cette dynamique ouvre la voie vers une civilisation du temps libéré, où le travail n’est plus l’unique centre de gravité de l’existence, mais une participation choisie à la production commune. L'effet net est une hausse du taux d'activité, une baisse du chômage et une meilleure répartition des opportunités et des richesses.

Travail choisi et égalité de genre
L’examen du revenu de base à travers le prisme de l’égalité de genre impose une analyse critique des fondements de la valeur économique, en particulier de celle du travail gratuit, structurellement féminin. Le salaire repose sur une vision utilitariste de la société, où l’individu n’a de valeur que comme rouage productif et délaisse, invisibilise une part essentielle de l’activité sociale : le travail de soin, l’éducation domestique, le bénévolat ou la formation. Ces domaines, traditionnellement portés par les femmes, constituent le socle invisible de l’économie formelle, tout en restant systématiquement dénués de reconnaissance et de protection. Le revenu de base ne peut donc pas être consiédré comme un salaire élargi visant à récompenser des activités « socialement utiles ».

Le revenu de base inconditionnel se propose comme un outil de transformation radicale de ce paradigme. En s’affranchissant de toute contrepartie productive ou de toute logique de rémunération du « travail utile », il reconnaît l’égale dignité et la liberté de choix de chaque individu, indépendamment de sa position dans l’économie marchande. Pour les femmes, cette mesure constitue un levier d’émancipation puissant. En fournissant une autonomie financière personnelle et inaliénable, il remet en cause la dépendance économique qui sous-tend souvent les inégalités domestiques. Il valorise ainsi indirectement, par la sécurité qu’il procure, le travail de reproduction sociale historiquement assumé par les femmes, sans pour autant l’enfermer dans une nouvelle catégorie salariale qui reproduirait des assignations.

Sur le plan social, les bénéfices sont systémiques. En octroyant à tous une capacité renforcée de refuser des emplois précaires ou aliénants, le revenu de base élève les standards du marché du travail et pousse à une revalorisation des emplois essentiels. Il favorise un partage plus équitable du temps professionnel et domestique entre les genres, permettant à chacun de s’investir davantage dans la sphère privée, associative ou citoyenne. Ce dispositif agit comme un catalyseur de changement culturel, encourageant une société où le sens et la valeur sociale des activités priment sur la rentabilité marchande. Il renforce les fondements d’un destin commun en sécurisant les parcours de vie et en libérant du temps pour la solidarité, l’engagement choisi et l’innovation sociale. Ainsi, le revenu de base se présente moins comme une simple prestation que comme un instrument de justice redistributive et de rééquilibrage des pouvoirs, visant à construire une société où la contribution de chacun, qu’elle soit rémunérée ou non, est reconnue comme partie intégrante de la richesse collective.

La réflexion précédente a situé le revenu de base comme un levier de transformation du rapport au travail rémunéré, en favorisant le temps partiel choisi et en questionnant l'injonction au travail domestique non rémunéré. Cette perspective trouve un écho concret dans les données émergentes des expérimentations dont les résultats indiquent que la sécurité financière inconditionnelle permet précisément un rééquilibrage genré du temps alloué aux différentes sphères d'activité. Ces observations suggèrent que le soutien à l'emploi à temps partiel, rendu viable par le revenu de base, constitue une solution structurelle plus qu'efficace : elle offre une issue tangible à la surcharge genrée et participe à une redéfinition collective des rôles et de la valeur attribuée au temps de chacun.
Écueils de la politique de l’offre
La politique de l’offre consiste à soutenir les entreprises par un apport en capital sous forme de subventions ou de crédit d’impôt afin que l’activité économique génère ou maintienne des emplois et augmente la productivité pour un impact positif sur le produit intérieur brut (PIB). Par opposition, la politique de la demande consiste à augmenter le capital des ménages pour encourager la production économique en stimulant la consommation. Le revenu de base est donc une politique de la demande. 

La politique de l’offre a le défaut de créer des « effets d’aubaine » : certaines entreprises bénéficient de soutien sans fournir de contrepartie significative. Ces entreprises ne sont pas incitées à créer davantage d’emplois qu’elles n’en auraient créé sans ce soutien. Un écueil de cette méthode est la difficulté à contrôler les très grandes entreprises dans leur usage des dispositifs mis en place. Le Crédit d’Impôt Recherche (CIR) a été créé suite à la Loi Finance de 1983 et est conçu pour inciter les entreprises à investir davantage en Recherche et Développement (R&D). Aujourd’hui et depuis la réforme de 2008, sont éligibles 30% des dépenses en R&D ne dépassant pas un plafond de 100 millions d’euros, puis 5% du volume supplémentaire. En 2013, est aussi créé, en complément du CIR, le Crédit d’Impôt Innovation  (CII), une mesure fiscale réservée aux PME qui peuvent bénéficier d’un crédit d’impôt de 20% sur les dépenses engagées lors de la conception et réalisation de prototypes ou de produits nouveaux. Le CIR est hautement bénéfique pour les petites et moyennes entreprises qui peinent à dégager une trésorerie. Cependant, le CIR bénéficie de manière disproportionnée aux grandes entreprises et il a été démontré à plusieurs reprises que son usage est dévoyé par celles-ci, de par leur taille et leur complexité structurelle, qui mettent en place des mécanismes d’abus pour rendre éligibles au CIR des dépenses qui ne devraient pas l’être. Ces effets d’aubaine sont utilisés par l’intégralité des grandes entreprises, qui ne sont pas pour autant dans une situation financière critique, dans l’unique but d’augmenter leurs marges. 

Un autre exemple de dispositif dévoyé est le Crédit d’Impôt pour la Compétitivité et l’Emploi (CICE) créé en 2013 par François Hollande et qui offre un crédit d’impôt aux entreprises sur les salaires jusqu’à 2,5 SMIC. Le CICE était censé inciter à la création d’emplois et au développement de l’activité économique. Il a été en vigueur jusqu’en 2018, date à laquelle le nouveau gouvernement Macron a fermé le dispositif aux nouveaux entrants pour le transformer en 2019 en un abaissement des cotisations employeurs dégressif jusqu’à 1,6 SMIC brut mensuel. 

Le CICE a été largement critiqué pour son coût annuel élevé, jusqu’à 20,1 milliards d’euros en 2018, comparé aux faibles résultats par rapport aux attentes. Le CICE n’était pas effectivement conditionné à la création d’emploi. Pierre Gattaz, alors président du MEDEF, annonçait en 2013 la création d’1 million d’emplois. Le CNRS chiffre désormais l’impact de la mesure à 100 000 emplois sur la période 2014-2016. L’OFCE estime en revanche que le CICE aurait permis, dans ses effets directs, de créer jusqu’à 400 000 emplois, même si ce chiffre est mitigé. 

En comparaison du coût d’un revenu de base, le salaire mensuel brut moyen en 2018, hors cadres et chefs d’entreprises, étant de 2 488 € et les cotisations patronales maximales étant de 66,47%, alors le salaire superbrut moyen de 4 141,74 € (salaire+cotisations salariales+cotisations patronales) aurait pu être versé à 400 000 personnes pour 19,88 milliards d’euros, soit toujours moins que le budget du CICE de la même année à 20,1 milliards d’euros . 

Selon l’URSSAF, en 2022, le montant total des allégements de cotisations dont bénéficient les établissements employeurs affiliés au régime général s’élève à 73,6 milliards d’euros, dont 72,7 milliards d’euros concernent le secteur privé. Notons qu’en 2024, le cabinet Oliver Wyman estimait que 18 milliards d’euros (ciblés) par an suffisaient pour porter toutes les personnes à 60% du revenu médian, soit le seuil de pauvreté communément admis en France.
Soutenir le développement des PME et la création d’emplois
La France, en tant qu’économie développée, dispose d’infrastructures déjà matures (routes, écoles, hôpitaux, etc.), si bien que les investissements massifs de type « grands chantiers » y sont moins nombreux que dans les pays en développement, où ils peuvent stimuler fortement la croissance et l’emploi. Dans les économies avancées, la croissance repose davantage sur les gains de productivité, l’innovation et les services, ce qui se traduit par une création d’emplois plus modérée et différemment répartie. Cela explique en partie pourquoi les grandes entreprises, souvent orientées par des stratégies globales de compétitivité et d’efficience, détruisent souvent plus d’emplois qu’elles n’en créent en France, tandis que les petites et moyennes entreprises (PME), plus ancrées dans l’économie locale et dans des niches dynamiques, contribuent positivement à l’emploi net. Dans ce contexte, les politiques de l’offre ciblant l’emploi, comme les crédits d’impôt, semblent peu adaptées aux logiques des grandes entreprises et produisent donc fréquemment des effets d’aubaine.

Dans le contexte des économies développées, la création nette d'emplois s'est découplée du développement des infrastructures traditionnelles. Pour les grandes entreprises, la génération de profit repose désormais sur une logique d'optimisation des coûts, qui passe par la minimisation du nombre de salariés et la maximisation de l'automatisation. Cette tendance, amenée à s'accélérer avec l'intelligence artificielle, place les PME en première ligne de la création d'activité. En effet, ce sont elles qui, par une innovation audacieuse et un ancrage territorial fort, dynamisent les bassins d'emploi et embauchent généreusement pour croître, compensant ainsi en partie les destructions opérées ailleurs. Les plus grandes entreprises cherchent à réduire leurs coûts pour dégager du profit, alors que les PME (et ETI) sont à une étape de leur cycle de vie où leur développement est la priorité, ce qui les incite à embaucher. 

Cette réalité économique appelle une révision des outils de politique publique. Les traditions issues de la société industrielle, qui ciblent principalement l'emploi salarié à temps plein dans les grands groupes, apparaissent anachroniques. Les données sont claires : l'essentiel de la création d'emplois nets est assuré par les PME. Il est donc évident que les efforts de soutien doivent se concentrer sur ce vivier. Cela implique d'élargir le spectre des aides au-delà du salariat traditionnel, pour soutenir l'activité économique « par le bas » et stimuler uniformément tous les territoires.

Dans cette optique, l'instauration d'un revenu de base se présente comme un levier puissant et cohérent. En sécurisant les parcours individuels, il favoriserait le développement des PME, à la fois alternatives et complémentaires des grandes entreprises. Il inciterait et soutiendrait fortement l'entrepreneuriat sous toutes ses formes – créateur⸱ice⸱s d'entreprise, freelance, travailleur⸱se⸱s développant un projet en parallèle – en collant au plus près de la réalité économique moderne. Enfin, en dégageant du temps et de la sécurité, il permettrait aux individus de mieux se former et de construire un plan de carrière en phase avec leurs compétences, alimentant ainsi un cercle vertueux d'innovation et d'adaptabilité pour l'ensemble de l'économie.

7. Modéliser l’impact grâce aux expérimentations
Le revenu de base influence les comportements économiques et sociaux des êtres humains. Les principes d’universalité, d’individualité et d’inconditionnalité augmentent les sentiments d’autonomie, de sécurité financière et de confiance en l’autre qui affectent les individus dans leurs dimensions psychologiques et sociales. Il s’agit d’enjeux qui englobent de façon large les besoins fondamentaux de l’être humain : se nourrir, se loger, se protéger, étudier, entreprendre, se réaliser, prendre soin des autres.

De par la nature psychosociale des effets, modéliser l’impact du revenu de base sur les comportements implique l’usage de variables dont les données doivent d’abord être collectées. La collecte de ces données passe essentiellement par des expérimentations. Expérimenter signifie reproduire un phénomène dans un contexte similaire ou identique afin de limiter et isoler les variables en cause. La question éthique se pose alors différemment selon que ce qui est observé est conscient ou non. De plus, isoler un groupe d’individus pour étudier l’impact du revenu de base sur les comportements pose des problèmes de généralisation dans une économie mondialisée et interconnectée. Les sociétés humaines sont composées de trop nombreuses variables pour isoler chacune d’elles ou reproduire un contexte exactement à l’identique de l’une à l’autre. C’est pourquoi les expérimentations de revenu de base sont menées en grand nombre dans des contextes variés afin de dégager des tendances généralisables au-delà des spécificités culturelles. À partir des années 1970 et plus encore depuis les années 2000, des dizaines de programmes pilotes ont été menés et certains sont encore en cours. Sur un total de près de deux cents programmes, nous en avons sélectionné cinquante-cinq selon des critères de taille d’échantillon et de diversité culturelle afin de conduire une analyse comparée permettant de construire des indicateurs et d’alimenter la compréhension des effets du revenu de base sur la société. Les cinquante-cinq expérimentations étudiées ne sont pas citées ici exhaustivement. Les protocoles expérimentaux étant réalisés par différentes institutions, leurs méthodes et variables étudiées varient. Nous présentons ici les variables les plus communes aux différents protocoles, les plus étudiées et les plus pertinentes pour répondre à notre problématique.

Les expérimentations citées dans l’analyse sont détaillées en fin de partie. La lettre N indique la taille totale de l’échantillon du groupe traitement, c’est-à-dire le nombre de personnes recevant le revenu de base. Certaines tailles d’échantillons étant exprimées en nombre de familles ou de foyers dans les sources initiales, nous avons converti ce montant en nombre d’individus pour faciliter la comparaison, en comptant deux personnes pour une famille ou un foyer. Les échantillons correspondent aux groupes de traitement sans les groupes de contrôle. La taille d’échantillon a été arrondie à la centaine proche. Des informations plus détaillées sont disponibles dans la bibliographie des expérimentations.
Résoudre l’insécurité alimentaire
Les données sur la consommation du revenu de base montrent que l’alimentation occupe la première place tant dans les pays développés,,, que dans les pays en développement, avec entre 30% et 45% du revenu de base alloué à ce poste de dépense. Ces expérimentations ciblent principalement des personnes en grande précarité. Il faut alors comprendre que la pauvreté entraîne une insécurité alimentaire concrète et des difficultés d’achat de nourriture de qualité même dans les économies développées. 

Les expérimentations ciblent surtout des personnes précaires car c’est un bon moyen de justifier cet investissement auprès des institutions publiques ou privées qui les financent. Les expérimentations font alors d’une pierre deux coups en luttant concrètement contre la misère et en faisant progresser la science sur le plan théorique. 

Nous pouvons anticiper qu’un revenu de base, s’il est instauré en France, serait en grande partie dépensé en alimentation, puisqu’il augmenterait le pouvoir d’achat des personnes les plus précaires. Pour renforcer cette prédiction, l’enquête IPSOS publiée en 2024 en partenariat avec le Secours Populaire montre que les Français ont de plus en plus de difficultés à couvrir leurs besoins en alimentation. En 2024, 38% des Français interrogés déclaraient rencontrer des difficultés financières pour consommer des fruits et légumes frais tous les jours, contre 27% en 2018, soit une hausse de 11%. Pour les foyers au revenu mensuel net inférieur à 1200€/mois, ce chiffre monte à 65%.

Le revenu de base serait également être utilisé pour couvrir les dépenses énergétiques. Contrairement aux résultats des expérimentations, les dépenses des Français en 2024 sont en priorité sur le logement, dont l’eau et l’énergie, et les transports. En 2024, selon l’enquête IPSOS, 47% des Français interrogés déclaraient rencontrer des difficultés financières pour payer leurs dépenses énergétiques (électricité, chauffage…), contre 32% en 2017, soit une hausse de 15%. Pour les foyers au revenu mensuel net inférieur à 1200€/mois, ce chiffre monte à 69%.

Impact sur l’emploi
Impact sur le temps de travail selon le profil socio-démographique
L’impact du revenu de base sur le temps de travail est un des phénomènes les plus étudiés par les expérimentations. L’idée qu’un revenu de base entraînerait un désengagement vis-à-vis de l’emploi est sans doute la crainte la plus répandue parmi les opposants à cette proposition. Le travail ne se résume pas seulement à l’activité comptabilisée dans le cadre de l’emploi, toutefois, pour la réflexion présente, il désigne par défaut le travail rémunéré, qui se distingue du travail domestique et bénévole. 

Les résultats issus des expérimentations montrent que l’impact du revenu de base sur l’engagement dans le marché de l’emploi diffère fondamentalement selon l’âge et le genre des personnes. Ainsi, les étudiant⸱e⸱s, les personnes souffrant de handicap, les personnes âgées et les mères de famille sont plus enclin⸱e⸱s à diminuer leur temps de travail rémunéré pour se consacrer à d’autres activités nécessaires. À l’inverse, les personnes de 25 à 55 ans qui bénéficient de temps libre tendent à augmenter leur temps de travail par motivation financière. 

Ces résultats convergent avec les données disponibles sur l’emploi. En 2024, les Français⸱e⸱s de 25-49 ans sont la classe d’âge la plus active avec un taux d’activité de 88,6%. Les jeunes de 15-24 ans sont actifs à 42,3% et les 60-64 ans à 45,2%. Le revenu de base diminue l’engagement dans l’emploi des un⸱e⸱s et augmente celui des autres. Il ne désincite pas mais renforce les tendances propres à différentes étapes de vie. Un⸱e étudiant⸱e tend à se consacrer à ses études, une mère à élever ses enfants et une personne sans contraintes s’investit dans un travail rémunéré. Il n’est pas ici question de dresser des stéréotypes ou de naturaliser les rôles sociaux de chacun⸱e, mais de montrer qu’il existe des tendances que le revenu de base exacerbe. Cela est particulièrement visible en croisant les variables de temps de travail et de genre. 

Le graphique suivant montre l’impact du revenu de base sur le temps de travail rémunéré en fonction du genre dans cinq études s’étant déroulées entre 1970 et 1980 aux États-Unis et au Canda. Ces études observent que la diminution du temps de travail est peu significative pour les hommes. Les femmes et épouses, en revanche, tendent à diminuer leur temps de travail. Les rapports d’enquête indiquent que ce temps est réalloué à des tâches liées au soin des proches ou à l’éducation des enfants. Cette observation est concordante avec les analyses sur le travail féminin gratuit dans la sphère domestique qui concluent que le travail domestique non rémunéré permet aux partenaires masculins qui délèguent ces responsabilités à leurs épouses pour se concentrer sur le marché de l’emploi. Le graphique suivant révèle donc les contraintes domestiques subies par les partenaires féminins qui allouent du temps non pas à l’oisiveté mais bien à des activités nécessaires que l’injonction du travail dans le cadre de l’emploi obstrue. Le revenu de base permet de donc de consacrer du temps à des choses plus nécessaires qu’occuper un emploi. Notons que ces cinq expérimentions ont eu lieu il y a plus de quarante ans et que, comme nous l’avons vu dans notre étude sur le temps partiel, la part d’hommes travaillant à temps partiel augmente et les évolutions culturelles tendent vers un rééquilibrage des tâches domestiques. Cependant, selon les données de l’INSEE, les femmes sont actuellement toujours surreprésentées dans la gestion des tâches domestiques. Dans une vision d’égalité, le revenu de base devrait encourager un passage au temps partiel équilibré entre les genres, ce qui reflèterait un partage équilibré des responsabilités domestiques. Le revenu de base permettrait alors de faciliter l’accès au temps partiel pour les hommes et l’accès au marché de l’emploi pour les femmes. 

 

Gardons à l’esprit que ces expérimentations ciblent principalement des personnes en situation précaire et dont l’activité professionnelle est peu rémunérée. Dans ces conditions, il est plus intéressant, pour une femme, de s’occuper de ses enfants que d’aller faire le ménage dans une usine. La contrainte financière étant diminuée, la valeur perçue du temps d’emploi diminue également par rapport à d’autres tâches nécessaires comme l’éducation des enfants. En revanche, une femme cadre ou cheffe d’entreprise ne serait probablement pas, ou moins, incitée à diminuer son temps de travail, si la valeur perçue du temps rémunéré est plus élevée que les bénéfices du revenu de base. Il s’agit donc aussi de permettre aux personnes faiblement rémunérées de négocier de meilleurs revenus et d’acquérir une certaine maîtrise de leur agenda entre le temps rémunéré et le temps domestique. Les résultats d’expérimentations montrent que certaines familles diminuent leurs revenus du travail pour consacrer du temps à d’autres missions jugées plus importantes.

Selon l’INSEE, en 2024, les femmes françaises qui travaillent à temps partiel sont 29,5% à déclarer choisir ce type d’emploi pour s’occuper de leurs enfants ou d’un proche, contre 8,3% des hommes. Le taux d’activité des femmes de 25 à 49 ans varie selon le nombre et l’âge de leurs enfants, ce qui est très peu le cas chez les hommes. En 2024, le taux d’activité des femmes de 25 à 49 ans ayant trois enfants ou plus résidant avec elles, dont au moins un de moins de 3 ans, est de 53,3 %, contre 93,7 % des hommes du même âge et dans la même situation familiale. Cela révèle que les hommes sont moins exposés à la double injonction du travail à l’extérieur et dans la sphère domestique, contrairement aux femmes. La mise en place d’un revenu de base favorise donc la réduction du temps de travail pour mieux prendre en charge les nécessités domestiques et participe d’un rééquilibrage des contraintes entre les genres.

Nous observons que le revenu de base a un effet minime sur le temps de travail rémunéré des hommes contrairement à celui des femmes. Cela concorde avec notre interprétation que le revenu de base permet aux femmes de se concentrer sur d’autres tâches que l’emploi, et leur permet aux femmes d’échapper à la double injonction professionnelle et domestique. Les données des expérimentations du New Jersey, de Gary, RIME et SIME/DIME incluent aussi des sous-groupes ethniques (blancs, noirs, hispaniques) puisque cette pratique statistique est légale aux États-Unis (et illégale en France). Nous avons décidé de ne pas représenter ces sous-groupes et de présenter les moyennes sans égard pour l’ethnicité, ce qui facilite la lecture. Quelques exceptions statistiques sont remarquables, comme la hausse de temps de travail pour les épouses de Gary. Néanmoins, l’ensemble des données donne à voir la tendance que les femmes sont les premières impactées par le revenu de base dans leur gestion du temps. Les femmes cheffes de famille, sur lesquelles nous disposons moins de données, montrent de façon générale une tendance intermédiaire : elle réduisent leur temps de travail davantage que les hommes mais moins que les épouses. Ces cheffes de famille subissent davantage de contraintes et sont responsables des revenus de leur famille. Elle doivent donc trouver un équilibre entre le temps domestique et le travail rémunéré. Le revenu de base leur permet de faciliter cet équilibre et certaines diminuent drastiquement leur temps de travail, ce qui reste une exception. Les cheffes de famille sont le profil socio-démographique dont la variation du temps de travail en réponse au revenu de base est la moins prévisible, ce qui révèle la spécificité de leurs situations et les contraintes associées. 

Expérimentation
Échantillon (individus)
Impact sur le temps de travail en %, en points de pourcentage ou en heures/semaine
Mincome, Canada
3000
Hommes : -1% ; Femmes : -3%
Alaska PFD, USA
700 000
Hommes : non significatif ; Femmes : -4%. Réduction concentrée pour femmes jeunes, à bas salaires, avec de jeunes enfants.
Taux d'activité : Hommes : +1,8% ; Hommes célibataires : +3,1 pp ; Hommes sans enfants : +2,9 pp ; Femmes avec jeune enfant : -2,9pp ; Global : -0,2%
Part d’emplois à temps partiel : +1,8pp (17%) 
RIME, USA
1 500
Hommes : -1% : Femmes : -27% ; Agriculteurs : +11%
Gary, USA
2 000
Hommes : -4,7% ; Femmes : -3,7% ; Cheffes de famille : -27,8%
SIME/DIME, Seattle-Denver, USA
5 500
Maris : -8,8% ; Épouses : -17,9% ; Cheffes de famille : -14%
Jeunes (16-21 ans) : H -24%, F -18%
New Jersey, USA
1 400
Hommes -1,2% ; Femmes -24,6%
Revenus : Familles blanches : -12% ; Familles noires : +13%
ORUS, USA
1 000
-2,2 h ; <30 ans : -1,8 h ; Taux d'activité -3,9pp
Compton Pledge, USA
1 400
Déjà employé⸱e⸱s : +1,97 h ; Global : +0,03 h . 
Taux d'activité global : -5pp ; Taux d'activité des travailleurs à temps partiel : -13pp
Femmes : +2,73 h et taux d'activité -6pp : Hommes : taux d'activité +1pp ;
Mères célibataires : +9,57 h (+30%)
Stockton SEED, USA
131
Taux d'activité : 28% → 40% (Témoin +5pp)
Oakland Resilient Families, USA
600
Emploi temps plein : 15% → 26% (témoin : 14% → 18%)
Denver Basic Income Project, USA
450
Emploi temps plein : 18,7% → 22,3% (témoin : 24,1% → 18,5%)
CRNY Guaranteed Income for Artists, USA
2 400
Heures dédiées aux arts : 53% (participants) vs 45% (non-participants) ; 4,5x plus enclins à rester artistes dans 5 ans.
Irlande BIA (Basic Income for the Arts)
2 000
Hors secteur artistique : -2,7 h ; Secteur artistique : +8 h
BIG, Namibie
400
Le taux d'activité est passé de 44% à 55%
Iran, subventions énergétiques
114 990
Jeunes : -9 h/sem ; Taux d'activité : pas d'impact significatif.
Prospera, Mexique
48 000
Revenus femmes : +40% ; Impact faible hommes adultes ; Taux d'activité agricole entre -5 et -11pp
Taux d'activité jeunes garçons entre -15% et -25%
Seongnam City's Youth Dividend, Corée du Sud
1 400
Taux d’activité : pas d’impact significatif ; Stabilité emploi : positif ; Salaires : positif
Gyeonggi Youth Basic Income, Corée du Sud
32 687
36,04 h → 37,32 h/sem (augmentation significative)
SSIP, Corée du Sud
800
Taux d'activité : +3,6pp
Réduction des heures pour soins (enfants/âgés), surtout pour les ménages dirigés par une femme.
Maricá, Brésil
2 750
 -7% ; Revenus du travail : -17%
Finlande
2 000
Pas d’effet significatif sur le temps de travail.
Grundeinkommen, Allemagne
107
Pas d’effet significatif sur le temps de travail et le taux d’activité.


Impact sur la création d’entreprises
Les effets du revenu de base sur la création d’entreprises sont surtout visibles dans les économies en développement dû à la structure du marché de l’emploi. Dans les économies en développement, l’agriculture occupe une part importante de la production et les entreprises sont souvent de petites structures familiales, particulièrement dans les zones rurales. Dans ce contexte, il est aisé de se tourner vers des activités considérées comme de l’auto-emploi grâce au temps libéré par le revenu de base. Par opposition, les économies développées sont fortement structurées par le salariat qui constitue la première option pour accumuler du capital, alors que la création d’entreprise est un parcours individuel et risqué, bien qu’il soit idéalisé par une grande part de la population. 

Les résultats d’expérimentations dans les économies développées observent une explosion de l’auto-emploi et de la création d’entreprises, avec des données quantitatives claires. Dans les économies développées, cet impact est plus réduit et les données quantitatives limitées. Les participants déclarent être plus susceptibles de créer leur propre entreprise, mais le passage à l’acte, s’il est enregistré, est encore faible par rapport aux économies en développement.

Expérimentation
Échantillon (individus)
Résultats
Finlande
2 000
Témoignages qualitatifs indiquant que le revenu de base a encouragé la création de petites entreprises en réduisant le risque financier.
Maezawa Basic Income, Japon	
1 000	
Les bénéficiaires étaient 3,9 fois plus intéressés par le lancement d'une nouvelle entreprise.
Oakland Resilient Families, USA
600
Taux d'auto-emploi/entreprise dans le groupe traitement : 5% → 12% (témoin: 7% → 11%).
Cas d'une création d'entreprise de soins à domicile.
Madhya Pradesh, Inde
6 000
Augmentation de l'auto-emploi par rapport à l'emploi salarié.
Achat massif de biens productifs (machines, bétail, semences) et création de coopératives.
GiveDirectly UBI, Kenya
22 400
Hausse de 25% du nombre d'entreprises non agricoles.
Augmentation de 35% de la valeur des actifs agricoles (bétail, terres).
BIG, Namibie
398
Augmentation de 301% des revenus du travail indépendant (artisanat, micro-entreprises).
Sierra Leone
63
21% des participants sont passés du chômage à l'auto-emploi.
Sources de revenus supplémentaires en hausse (60% → 83%).
Busibi, Ouganda
58
Nombre d'entreprises multiplié par 10 (de 2 à 20).
Après 2 ans, 31,7% des participants ont une entreprise opérationnelle (témoin : 12,9%).

C. Amélioration des résultats, de la fréquentation et de la complétion scolaire.
Les expérimentations fournissent de nombreux résultats démontrant les effets positif du revenu de base sur l’éducation des enfants et des jeunes adultes. Les effets sur la performance scolaire, idéalement mesurée par les notes, est difficile à isoler en raison de l’absence de tests standardisés à l’exception des examens de diplômes. En revanche, les effets sur la fréquentation scolaire sont éloquents et reposent sur des données issues de la collecte standarde. La  complétion scolaire reflète l’investissement personnel des personnes dans leur réussite académique. Cet investissement est observé par des mesures objectives de natures différentes comme le taux de réussite à un examen ou le nombre d’années d’études supplémentaires.

Expérimentation
Échantillon
Métrique observée
Résultats
RIME, USA
850 enfants
Notes et tests standardisés entre le CE1 et la 4e (2nd-8th grade)
Comportement (+6,7%), notes (+6,2%), tests standardisés (+18,9%)
Oakland, USA
600 individus
Notes des enfants
Obtention de « A » + 3 points de pourcentage (-7pp groupe témoin)
Oakland, USA
600 individus
Participation aux réunions parents-professeurs
Amélioration significative
Madhya Pradesh, Inde
3 000 enfants
Notes et perception parentale (déclaratif)
68% des parents rapportent une amélioration, contre 36% dans le groupe contrôle
SIME/DIME, Seattle-Denver, USA
4 000 individus
Performance scolaire
Impact non significatif


La tribu native-américaine des Cherokee possède un monopole sur l’exploitation des casinos sur le territoire de leur réserve et l’excédent généré par cette activité est distribuée aux membres de la tribu sous forme de revenu de base inconditionnel. Cette situation permet d’observer de près les effets de ce dispositif car les membres de cette tribu vivent en cohabitation avec les membres d’autres ethnies, majoritairement des personnes blanches. 

Les études menées sur ce système montrent que recevoir un revenu de base permet d’apaiser le climat familial et les tensions liées à l’argent, et que les parents peuvent consacrer plus de temps à leurs enfants, ce qui se traduit concrètement par de l’aide aux devoirs qui améliore les résultats scolaires des enfants et les encourage à s’investir dans leur parcours scolaire. 

Expérimentation
Échantillon
Métrique observée
Résultats
Gary, USA
2000 individus
Fréquentation scolaire des adolescents
Effet positif pour les lycéens masculins
RIME, USA
850 enfants
Fréquentation scolaire entre le CE1 et la 4e (2nd-8th grade)
Baisse de 30% de l'absentéisme
Cherokee Casino Revenue Fund, USA
1 420 enfants
Fréquentation scolaire
Amélioration significative +2.5 jours/trimestre pour les familles les plus démunies
Madhya Pradesh, Inde
3 000 enfants
Fréquentation scolaire
Amélioration significative pour 29% des
ménages bénéficiaires (vs 13% dans le groupe contrôle)
Double les chances de scolarisation
BIG, Namibie
930 individus
Fréquentation scolaire
Baisse de 42% de l'absentéisme


Les effets sur l’éducation sont les plus remarquables dans les pays en développement, comme la Namibie, où le système scolaire est moins développé et où les enfants participent parfois au travail familial, qu’il s’agisse d’agriculture ou d’une petite entreprise. Un revenu de base libère directement du temps et des ressources à consacrer à l’éducation. Cela dit, les effets dans les pays développés sont tout autant visibles mais sont mesurés différemment, en portant plus d’attention aux taux de réussite dans le secondaire, par exemple. 

Expérimentation
Échantillon
Métrique observée
Résultats
Mincome, Canada
3000 individus
Taux de passage de la première à la terminale (11th-12th grade)
Amélioration significative +20 points de pourcentage
Cherokee Casino Revenue Fund, USA
1 420 enfants
Probabilité de terminer le lycée avant 19 ans
Amélioration significative +39.1 points de pourcentage pour les familles les plus démunies
BIG, Namibie
930 individus
Taux d'abandon scolaire
Amélioration significative, baisse de ~40% à 0%
Alaska PFD, USA
700 000 individus
Taux d'achèvement du secondaire
Impact non significatif
Prospera, Mexique
7 millions de familles
Années scolaires supplémentaires
Amélioration significative pour les femmes (+1,6) et les hommes (+1)

D. Baisse de la criminalité
Peu de données sont disponibles concernant les effets du revenu de base sur la criminalité, avec seulement quatre études observant cette variable : au Canada, en Namibie, en Alaska et une tribu native-américaine Cherokee. Malgré cela, les données récoltées indiquent une baisse notable de la criminalité. Le revenu supplémentaire inconditionnel généré par les casinos Cherokee profitent particulièrement aux familles les plus pauvres parmi lesquelles le taux de criminaité est statistiquement plus élevé. Ce revenu supplémentaire permet de réduire la délinquance juvénile de 22%. En Alsaka, le dividende citoyen est versé une fois par an et le montant est moindre que dans les autres programmes que nous comparons. Néanmoins, en analysant les données de criminalité sur les quatre semaines qui suivent la date du versement, nous constatons une baisse de 8% des crimes et délits de propriété.

Expérimentation
Échantillon (individus)
Métrique observée
Résultats
Cherokee Casino Revenue Fund, USA
1 420 enfants
Délinquence juvénile
-22%
Alaska PFD, USA
700 000
Crimes et délits de propriété
-8%



Le graphique suivant illustre clairement l’impact du projet Mincome, au Canada, sur la criminalité violente dans la ville de Dauphin. Les données sont issues des registres de police et, pour la ville de Dauphine, concernent une population de 10 000 personnes. Nous n’avons pas d’indication quant à la taille des autres groupes contrôle. Alors que les taux augmentaient dans les villes témoins après 1974, ils ont nettement reculé à Dauphin pendant la période des versements. En 1977, l’indice de criminalité violente y atteignait seulement 80 (base 100 en 1972), contre 135 dans les villes comparables — un écart de plus de 40 %. Cette inversion de tendance confirme que le revenu garanti a non seulement freiné la hausse observée ailleurs, mais a aussi entraîné une réduction effective des crimes violents dans la ville expérimentale. L'analyse en différence de différences révèle que, pendant la période de Mincome, l'évolution annuelle du taux de criminalité violente à Dauphin a été inférieure d’environ 350 crimes pour 100 000 habitants à celle observée dans les autres villes. Cela peut être interprété de deux manières complémentaires : soit la criminalité a baissé plus fortement à Dauphin qu’ailleurs, soit elle y a moins augmenté que dans le groupe de contrôle. Dans les deux cas, le résultat indique que Mincome a cassé la tendance relative qui aurait prévalu sans l’intervention, évitant ainsi une partie de la criminalité qui se serait autrement produite.




En Namibie, durant la période du programme dans le village d’Otjivero-Omitara, les crimes parmi la population de 1 200 habitant⸱e⸱s ont drastiquement chuté par rapport aux villages alentours, selon les données de la police locale. Le braconnage a connu une baisse spectaculaire de 95%. La sécurité financière apportée par le revenu de base a permis de réduire ces « crimes de désespoir » un un niveau minime.
E. Baisse des violences conjugales.
La distribution d’un revenu de base a des effets marqués sur l’équilibre du couple et diminue les violences conjugales de façon significative.

Expérimentation
Échantillon (individus)
Résultats
LA BIG:LEAP, USA
3 200
Scores totaux de violence intime (VPI) plus bas (p<.05). 
Scores de violence physique plus bas (p<.05).
Compton Pledge, USA
1 400
Probabilité réduite de subir des violences : -20pp (global)
Hommes bénéficiaires : -36pp ; Femmes bénéficiaires : -16pp
Rarieda, GiveDirectly, Kenya
485
Réduction de la violence physique/sexuelle :
Hommes bénéficiaires : -0,22 Écart-type
Femmes bénéficiaires : -0,26 ET
Maricá, Brésil
3 663
Aucun impact significatif sur l'indice de violence conjugale (-0,02 ET)


F. Impact neutre sur les taux de divorce
Les données récoltées indiquent que le revenu de base est sans effet sur le taux de divorce. Par conséquent, il n’entraîne pas de hausse de consommation énergétique due à la dissolution des ménages.

Expérimentation
Échantillon
(individus)
Impact observé sur le divorce
SIME/DIME, Seattle-Denver, USA
9 600
Augmentation apparente initialement, puis invalidée ou fortement nuancée par les réanalyses ultérieures.
Mincome, Canada
2 200
Aucune augmentation des taux de dissolution familiale.
New Jersey, USA
1 450
Aucune preuve de changements dans la composition des ménages.
ORUS, USA
1 000
Pas de changements significatifs.
Maezawa Basic income, Japon
1 000
Baisse du taux de divorce, passant de 1,5% (chez les non-bénéficiaires) à 0,6%.




8. Notre position sur les expérimentations 
Les expérimentations fournissent de précieuses données pour comprendre les effets potentiels d’un revenu de base. Cependant, notre analyse de ces expérimentations nous conduit à considérer que la poursuite de cette voie présente des limites structurelles. Le cadre expérimental, par nature temporaire et financé par des sources externes aux communautés bénéficiaires, introduit des biais méthodologiques significatifs qui rendent difficile, voire impossible, une généralisation robuste des résultats à une mise en œuvre pérenne et à grande échelle.

Par conséquent, nous plaidons pour une transition vers une phase de déploiement concret. Une implantation réelle du revenu de base constituerait le seul dispositif capable de générer des données fiables sur ses effets systémiques et sa soutenabilité à long terme. Si les expérimentations ont offert des enseignements précieux, le temps considérable qu'elles requièrent représente un luxe que nous ne pouvons plus nous permettre. Face aux transformations sociétales accélérées, notamment par l'intelligence artificielle, un report supplémentaire risquerait de nous priver des bénéfices de stabilisation et d’anticipation de cet outil. L'urgence sociale commande une action décisive : mettre fin à la précarité n'est pas un objectif qui peut attendre.

Toutefois, si une expérimentation devait avoir lieu en France, nous sommes alignés avec le rapport du Sénat de 2016 qui recommande un échantillon de population et de temps significatif, entre 20 000 et 30 000 personnes sur 3 ans. L’important est que cette expérimentation donne lieu à un « site de saturation » au sein duquel des effets dits « de communauté » puissent être observés. Dans le respect d’une perspective scientifique, l’expérimentation doit pouvoir être reconductible pour durer le plus longtemps possible et ainsi accroître la significativité des résultats. Une finalité pourrait être la simulation complète d’un revenu de base ad vitam sur une population sélectionnée.

9. Bibliographie des expérimentations

1968-1976
New Jersey Income Maintenance Experiment
Jersey City, Paterson, Prassaic, Trenton, Scranton, New Jersey, États-Unis
Groupe Traitement : 693 familles
Groupe Contrôle : 532 familles
7 U.S. Department of Health, Education, and Welfare, Office of the Assistant Secretary for Planning and Evaluation. (1973, December). New Jersey Graduated Work Incentive Experiment. Summary Report. (Sponsored by the Office of Economic Opportunity).  
Burtless, G. (1986). The Work Response to a Guaranteed Income: A Survey of Experimental Evidence. In A. H. Munnell (Ed.), Lessons from the Income Maintenance Experiments (pp. 22-52). Boston, MA: Federal Reserve Bank of Boston. 


1970-1972
RIME - Rural Income Maintenance Experiment
Caroline du Nord, USA
Iowa, États-Unis
Groupe Traitement : 729 familles
U.S. Department of Health, Education, and Welfare. (1976, November). THE RURAL INCOME MAINTENANCE EXPERIMENT Summary Report (SR10). (Rapport préparé pour l'Office of Economic Opportunity et le Department of Health, Education, and Welfare par l'Institute for Research on Poverty, University of Wisconsin). 
Maynard, R. A. (1977, February). SOME ASPECTS OF INCOME DISTRIBUTION The Effects of the Rural Income Maintenance Experiment on the School Performance of Children. American Economic Review, 67(1), 370-375. (Papers and Proceedings of the Eighty-ninth Annual Meeting of the American Economic Association).  


1971-1974
Gary Income Maintenance Experiment
Gary, Indiana, États-Unis
Groupe Traitement : 1 026 familles
Groupe Contrôle : 974 familles
Kehrer, Kenneth C. (1977, October 11). FINDINGS FROM THE GARY INCOME MAINTENANCE EXPERIMENT. MPR Working Paper #A-26. (Testimony before the House Committee on Ways and Means). Mathematica Policy Research.  
Robert A. Moffitt, The Labor Supply Response in the Gary Income Maintenance Experiment, Journal of Human Resources, Fall 1979, pp. 477-87.


1971-1978
SIME/DIME - Seattle-Denver Income Maintenance Experiment
Seattle, Washington, États-Unis
Denver, Connecticut, États-Unis
Groupe Traitement : 2 747 familles
Groupe Contrôle : 2 053 familles
SRI International. (1983). Final Report of the Seattle-Denver Income Maintenance Experiment, Volume 1: Design and Results. Menlo Park, CA: SRI International. (Note : Souvent publié par le U.S. Government Printing Office, Washington, D.C. pour la distribution) 
Cain, G. G., & Wissoker, D. A. (1988). A Reanalysis of Marital Stability in the Seattle-Denver Income Maintenance Experiment (Discussion Paper no. 857-88). Madison, WI: University of Wisconsin-Madison, Institute for Research on Poverty. 
Burtless, G. (1986). The Work Response to a Guaranteed Income: A Survey of Experimental Evidence. In A. H. Munnell (Ed.), Lessons from the Income Maintenance Experiments (pp. 22-52). Boston, MA: Federal Reserve Bank of Boston. 


1974–1978
Mincome
Dauphin, Manitoba, Canada
Groupe Traitement : ⅓ des ménages de la ville (environ 3000 personnes)
Groupe Contrôle : Sites ruraux dispersés, données administratives provinciales
Echantillon criminalité : 10 000 individus (population de la ville entière)
Evelyn L. Forget, The Town With No Poverty: Using Health Administration Data to Revisit Outcomes of a Canadian Guaranteed Annual Income Field Experiment, University of Manitoba, Février 2011
Calnitsky David & Gonalons-Pons Pilar, The Impact of an Experimental Guaranteed Income on Crime and Violence. Oxford University Press, Social Problems, 2020, 68(3), 778-798. 
doi: 10.1093/socpro/spaa001


1974–1978
Mincome
Winnipeg, Manitoba, Canada
Groupe Traitement : 575 familles
Groupe Contrôle : 612 familles
D. Hum and W. Simpson, Income Maintenance, Work Effort, and the Canadian MINCOME Experiment, 1991


Depuis 1982
Permanent Fund Dividend
Alaska, États-Unis
Échantillon : Population entière (environ 700 000 personnes)
Guettabi, M. (2019, Mai 20). What do we know about the effects of the Alaska Permanent Fund Dividend? Institute of Social and Economic Research, University of Alaska Anchorage. 
Jones, D. and I. E. Marinescu (2018). The Labor Market Impacts of Universal and Permanent Cash Transfers: Evidence from the Alaska Permanent Fund. 
Lerner, M. (2019, Mai). The Impacts of the Alaska Permanent Fund Dividend on High School Status Completion Rates: A Synthetic Control Study. arXiv:1910.04083v1 [econ.GN]


Depuis 1996
Eastern Band of Cherokee Revenue Fund
Caroline du Nord, États-Unis
Groupe Traitement : 1 420 enfants dont 349 (25%) natifs-américains
Groupe Contrôle : Les familles non natives-américaines de la même région
Akee, R., Costello, E. J., Copeland, W., Keeler, G., & Angold, A. (2010). Parents' Incomes and Children's Outcomes: A Quasi-Experiment Using Transfer Payments from Casino Profits. American Economic Journal: Applied Economics, 2(1), 86–115. 


2008-2009
BIG - Basic Income Grant
Otjivero-Omitara, Namibie
Groupe Traitement : 398 personnes (930 personnes reçoivent le revenu de base mais 398 ont complété l’enquête)
Groupe Criminalité : 1 200 personnes (la population du village)
Haarmann, C., Haarmann, D., Jauch, H., Shindondola-Mote, H., Nattrass, N., van Niekerk, I., & Samson, M. (2009, Avril). Making the difference! The BIG in Namibia. Basic Income Grant Pilot Project Assessment Report, April 2009. Desk for Social Development (DfSD) and the Labour Resource and Research Institute (LaRRI) on behalf of the BIG Coalition. 
ISBN: 978-99916-842-4-6


2008-2022
Renda Básica em Quatinga Velho
Quatinga Velho, Mogi das Cruzes, Brésil
Groupe Traitement : 100 personnes
Le programme favorise une approche qualitative.
ReCivitas. (2022). Colaboração: Da Renda Básica Universal como modalidade de seguridade mutual de previdência social (Relatório técnico). Instituto pela Revitalização da Cidadania. 
https://www.recivitas.org


Depuis 2011
Réforme des subventions d’énergie
République Islamique d'Iran
Échantillon : 62 380 ménages
Zarepour, Z., & Wagner, N. (2022). Cash instead of subsidy: Assessing the impact of the iranian energy subsidy reform on households. Energy Policy, 168, 113145. 
https://doi.org/10.1016/j.enpol.2022.113145
Salehi-Isfahani, D., & Mostafavi-Dehzooei, M. H. (2017). Cash transfers and labor supply: Evidence from a large-scale program in Iran (Working Paper No. 1090). Economic Research Forum 


2011-2012
Madhya Pradesh Basic Income Pilot
Madhya Pradesh, Inde
Groupe traitement : 6 000 personnes (dont 3 061 enfants)
Groupe Contrôle : 9 000 personnes
Davala, S., Jhabvala, R., Mehta, S. K., & Standing, G. (2015). Basic Income: A Transformative Policy for India. Bloomsbury Academic. 
Schjoedt, R. (2016, April). India’s Basic Income Experiment. Pathways’ Perspectives on social policy in international development, (21). Development Pathways. 


2016-2019
Seongnam City's Youth Dividend
Seongnam, Corée du Sud
Groupe Traitement : 1 414 personnes
Groupe Contrôle :  1 747 personnes
Yoon, H. R., & Oh, M. H. (2021). A Study on the Labor Market Performance of Seongnam City's Youth Dividend. Journal of Economic Studies (경제연구), 39(1), 31-65. 
https://doi.org/10.30776/JES.39.1.2


2017-2018
Finnish Basic Income Experiment
Finlande
Groupe traitement : 2 000 personnes
Groupe Contrôle : 173 222 personnes
Kangas, O. (2019). First results from the Finnish basic income experiment. ESPN Flash Report 2019/17. European Social Policy Network (ESPN), Brussels: European Commission. 
Kangas, O., Jauhiainen, S., Simanainen, M. and Ylikännö, M. (eds). (2019), The Basic Income Experiment 2017–2018 in Finland: Preliminary Results, Helsinki: Ministry of Social Affairs and Health, Reports and Memorandums 2019:9. 
Kangas, O., Jauhiainen, S., Simanainen, M. and Ylikanno (Eds.) (2021). Experimenting with Unconditional Basic Income: Lessons from the Finnish BI experiment 2017–2018. Edward Elgar Publishing. 


2017-2019
Eight Fort Portal Project
Busibi, Ouganda
Groupe Traitement : 58 adultes et 88 enfants
Groupe Contrôle : Non précisé
Grisolia, F., Holvoet, N., & Dewachter, S. (n.d.). Busibi UCT - Preliminary analysis on some key outcomes [Presentation slides]. University of Antwerp, Institute of Development Policy & Eight. 
Grisolia, F., Dewachter, S., & Holvoet, N. (2023). Investigating the sustainability of cash transfer effects: the Busibi case (Analysis and Policy Brief N°50). University of Antwerp, Institute of Development Policy. 


Depuis 2019
Renda Basica de Cidadania
Maricá, Rio de Janeiro, Brésil
Groupe traitement : 2 756 personnes
Groupe contrôle : 2 426 personnes
Balakrishnan, S., Costa, R., Haushofer, J., & Waltenberg, F. (2024). Welfare Effects of a Permanent Unconditional Cash Transfer Program: Evidence from Maricá, Brazil (Working Paper 33089). National Bureau of Economic Research. 
Disponible sur : http://www.nber.org/papers/w33089


2019-2021
SEED - Stockton Economic Empowerment Demonstration
Stockton, Californie, États-Unis
Groupe traitement : 131 personnes
Groupe contrôle : 200 personnes
West, S., & Castro, A. (2023). Impact of Guaranteed Income on Health, Finances, and Agency: Findings from the Stockton Randomized Controlled Trial. Journal of Urban Health, 100(2), 336-350.
Stockton Economic Empowerment Demonstration. (2021). Preliminary Analysis: SEED's First Year. Stockton, CA: Stockton Economic Empowerment Demonstration 


2019-En cours
Gyeonggi Youth Basic Income
Gyeonggi, Corée du Sud
Groupe Traitement : 3 500 personnes
Groupe Contrôle :  2 600 personnes
Lee, Seungju. (2019). 청년기본소득 도입의 효과 분석: 소득재분배 및 빈곤완화를 중심으로 [Analysis of the Effects of Introducing Youth Basic Income: Focusing on Income Redistribution and Poverty Alleviation]. 정부학연구 (Journal of Governmental Studies), 25(1), 89-131. 


2020-2021
The Chelsea Eats Program
Chelsea, Massachusetts, États-Unis
Groupe Traitement : 1 606 personnes
Groupe Contrôle :  1 134 personnes
Agarwal, S. D., Cook, B. L., & Liebman, J. B. (2024). Effect of Cash Benefits on Health Care Utilization and Health: A Randomized Study. JAMA, 332(17), 1455–1463. doi:10.1001/jama.2024.13004 (Publié en ligne le 22 juillet 2024). 
Liebman, J., Carlson, K., Novick, E., & Portocarrero, P. (2022, December). The Chelsea Eats Program:  Experimental Impacts. Rappaport Institute for Greater Boston Working Paper.


2020-2021
Maezawa Method Basic Income Social Experiment
Japon
Groupe traitement : 1 000 personnes
Groupe Contrôle : 78 117 personnes
https://www.yusakumaezawa.com/en/data/
(Consulté le 29 janvier 2026)


2020-2021
GiveDirectly UBI 12 years program
Comtés de Bomet et Siaya, Kenya
Groupe traitement 12 ans : 5 000 personnes
Groupe traitement 2 ans : 8 800 personnes
Versement unique :  8 800 personnes
Groupe Contrôle : 11 000 personnes
Banerjee, Abhijit, Michael Faye, Alan Krueger, Paul Niehaus, and Tavneet Suri, Universal Basic Income: Short-Term Results from a Long-Term Experiment in Kenya, 15 September 2023


2020-2023
ORUS - Open Research Unconditionnal Income Study
Illinois et Texas, États-Unis
Groupe Traitement : 1 000 personnes
Groupe Contrôle : 2 000 personnes
4 Vivalt, E., Rhodes, E., Bartik, A. W., Broockman, D. E., Krause, P., & Miller, S. (2025, January). The Employment Effects of a Guaranteed Income: Experimental Evidence from Two U.S. States (NBER Working Paper 32719). National Bureau of Economic Research. 


2021-2023
Compton Pledge
Compton, California, États-Unis
Groupe Traitement : 695 personnes
Groupe Contrôle :  1 402 personnes
Sidhya Balakrishnan, Sewin Chan, Sara M. Constantino, Johannes Haushofer, Jonathan Morduch, The Design and Impact of Cash Transfers: Experimental Evidence from Compton, California, 2025


2021-2024
Pilotprojekt Grundeinkommen
Allemagne
Groupe traitement : 107 personnes
Groupe Contrôle : 1 580 personnes
Mein Grundeinkommen e.V. & DIW Berlin. (n.d.). Basic Income Pilot Project. 
Bohmann, S., Fiedler, S., Kasy, M., Schupp, J., & Schwerter, F. (2025). Pilotprojekt Grundeinkommen: kein Rückzug vom Arbeitsmarkt, aber bessere mentale Gesundheit. DIW Wochenbericht, 92(15), 221-229. 


2021-2024
Social Income Sierra Leone
Waterloo, Freetown, Lumley Beach, Sierra Leone
Échantillon : 63 personnes
Social Income. (2024). Summary Impact Measurement 2024.


2022-2023
LA BIG:LEAP - LA Economic Assistance Pilot
Los Angeles, Californie, États-Unis
Groupe Traitement : 3 202 personnes
Groupe Contrôle : 4 992 personnes
 Kim, B.-K. E, Castro, A., West, S., Tandon, N., Ho, L., Nguyen, V. T., & Sharif, K. (2024, July). The American Guaranteed Income Studies: City of Los Angeles BIG:LEAP. University of Pennsylvania, Center for Guaranteed Income Research. 


2022-2023
GiveDirectly Rarieda
Rarieda, Kenya
Groupe Traitement : 485 ménages
Groupe de débordement (Spillover) : 505 ménages vivant dans les villages traités mais n'ayant pas reçu d'argent.
Groupe « Pur Contrôle » :  432 ménages dans des villages totalement différents
Haushofer, J., Ringdal, C., Shapiro, J. P., & Wang, X. Y. (2019). Income Changes and Intimate Partner Violence: Evidence from Unconditional Cash Transfers in Kenya. NBER Working Paper No. 25627. National Bureau of Economic Research. 


2022-2024
Okaland Resilient Families
Oakland, California, États-Unis
Groupe Traitement : 300 personnes
Groupe Contrôle :  360 personnes
Flynn, K., Tandon, N., Nichols, B., Thompson, A., West, S., & Castro, A. (2025, April). The American Guaranteed Income Studies: Oakland, California. University of Pennsylvania, Center for Guaranteed Income Research. 


2022-2024
CRNY - Guaranteed Income for Artists
État de New York, États-Unis
Groupe Traitement : 2 400 personnes
Groupe Contrôle : Autres artistes, indéfini (peut être les 20 000 artistes qui n’ont pas été sélectionnés)
Noonan, D., & Woronkowicz, J. (2025). Research Brief #1: Artists' Demographics. Guaranteed Income for Artists Impact Study. Creatives Rebuild New York. 
Cowan, S., Dobill, A., Hamilton, L., Hobby, E., Islam, T., Roll, S., & Zhang, G. (2025). Research Brief #2: Spending Patterns. Guaranteed Income for Artists Impact Study. Creatives Rebuild New York.
Noonan, D., & Woronkowicz, J. (2025). Research Brief #4: Artists' Labor. Guaranteed Income for Artists Impact Study. Creatives Rebuild New York. 
Frasz, A. (2024). Creatives Rebuild New York Artist Guaranteed Income for Artists Process Evaluation. Creatives Rebuild New York / Helicon Collaborative. 


2022-2025
Irland Basic Income for the Arts
République d'Irlande
Groupe Traitement : 2 000 personnes
Groupe Contrôle : 997 personnes
Nadia Feldkircher, Brian O’Donnell, Basic Income for the Arts Research Team, Basic Income for the Arts Impact Assessment (First year), May 2024)


2022-2025
Prospera/Progresa
Mexique
Groupe Traitement : 6 millions de ménages
Parker, S. W., & Todd, P. E. (2017). Conditional Cash Transfers: The Case of Progresa/Oportunidades. Journal of Economic Literature, 55(3)
866–915. DOI: 10.1257/jel.20151233 
Parker, S. W., & Vogl, T. (2023). Do Conditional Cash Transfers Improve Economic Outcomes in the Next Generation? Evidence From Mexico. The Economic Journal, uead049. 
DOI: 10.1093/ej/uead049 
Aguilar, A., Barnard, C., & De Giorgi, G. (2019). Long-Term Effects of PROSPERA on Welfare. Policy Research Working Paper 9002. World Bank. 


2022-2025
SSIP - Seoul Stepping Stone Income Project
Séoul, Corée du Sud
Groupe Traitement : 800 ménages
Groupe Contrôle :  1 600 ménages
Ha, S.-C., Jung, E.-H., Cho, K.-R., Lee, J.-M., Kim, B.-R., & Park, J.-B. (2022). Basic Analysis of the 1st Follow-up Survey of Households Participating in the 2022 Phase 1 Seoul Ansim Sodeuk Pilot Project (Report No. 2022-66). Seoul Welfare Foundation
Park, K. S., Cho, G. L., Kim, Y. M., & Hiilamo, H. (2024). Assessing the impact of a safety income model as an alternative approach to universal basic income: a case study in South Korea. International Journal of Sociology and Social Policy, 44(13/14), 85-103.
Ha, S.-C., & Park, I.-H. (2023). Seoul Safe Income Pilot Project 2022 Phase 1 Participating Households 1st Interim Survey Basic Analysis (Report No. 2023-10). Seoul Welfare Foundation.


2022-En cours
Denver Basic Income Project
Denver, Colorado, États-Unis
Groupe Traitement : 447 personnes
Groupe Contrôle :  184 personnes
 Brisson, D., Calhoun, K. H., Coddington, L., Flaxman, J., Locke, S., Mann, B., Traver, A., & Yang, H. (2024, June). Denver Basic Income Project YEAR ONE EVALUATION REPORT. Center for Housing & Homelessness Research, Graduate School of Social Work, University of Denver. 


2023-2024
Project DEEP - Sada Project
Sada, Rajasthan, Inde
Groupe Traitement : 109 ménages
Project DEEP. (2023, December). Baseline Report SADA, Dungarpur. Project DEEP.
Project DEEP. (2024, April). Utilization Report SADA: Rajasthan, India. Project DEEP. 
Retrieved from www.project-deep.org




Introduction
Ce rapport répond à une sollicitation formelle du Mouvement Français pour un Revenu de Base (MFRB) visant à définir les modalités concrètes d'implémentation d'un revenu de base (RB) en France. L'objectif est de fournir un cadre technique rigoureux et chiffré permettant d'éclairer le débat public et d'offrir aux décideurs des scénarios opérationnels crédibles.
Le périmètre de l'étude se concentre strictement sur le cadre national français. Le dispositif modélisé respecte la définition statutaire portée par le MFRB, reposant sur trois piliers fondamentaux : l'universalité du versement à tous les résidents légaux, l'individualisation des droits sans considération des ressources du conjoint, et l'inconditionnalité absolue de l'octroi.
Le cahier des charges de ce rapport est le suivant :
La réforme doit être techniquement déployable à l'échelle d'un quinquennat.
Elle s'interdit tout démantèlement de la protection sociale existante, garantissant par principe que les ménages les plus modestes ne subissent aucune perte financière. 
Par ailleurs, les propositions s'inscrivent dans le respect du cadre juridique européen et des traités en vigueur. 
Le présent document contient six parties. La première partie dresse un état des lieux critique du système socio-fiscal actuel, et analyse le niveau des inégalités. La deuxième partie détaille l'architecture technique de la réforme, en exposant les hypothèses de montants, les options de financement fiscal retenues et la nécessaire refonte des prestations existantes. La troisième partie évalue les répercussions macroéconomiques de la mesure, pour des variables réelles telles que l’emploi, ainsi que des dimensions financières comme les prix immobiliers ou les prix d’actifs. La quatrième partie se consacre au bouclage macro-financier des différents scénarios, en identifiant les limites liées à l'ouverture de l'économie. La cinquième partie explore des pistes complémentaires de refonte du système de cotisations sociales. Enfin, la conclusion synthétise les résultats et propose un calendrier d'implémentation, complété en annexe par des mesures spécifiques sur l'accession à la propriété.

I. Éléments de contexte
A. État du système socio-fiscal
Non-linéarités et incohérences des dispositifs liés aux enfants
Le système actuel d'aides à l'enfance résulte d'une sédimentation historique complexe, superposant des logiques contradictoires d'assistance et d'assurance. La coexistence des allocations familiales, du complément familial, de la partie allocation de la prestation d'accueil du jeune enfant (PAJE) et du quotient familial engendre une architecture illisible et inéquitable. L'interaction entre ces dispositifs crée des effets de seuil marqués et des variations erratiques du revenu disponible lors de changements marginaux de revenus d'activité. De plus, le quotient familial favorise mécaniquement les ménages aux revenus les plus élevés par la réduction d'impôt, tandis que les prestations sous condition de ressources ciblent les plus modestes, laissant souvent les classes moyennes inférieures dans une zone grise moins soutenue. Cette hétérogénéité des règles de calcul nuit à la neutralité du système et affaiblit la lisibilité de la politique familiale, dont l'efficacité redistributive apparaît aujourd'hui fragmentée.
Dans ce qui suit, nous ne considérons que des situations familiales où les enfants ont entre 3 et 18 ans, afin de nous concentrer sur les interactions (déjà complexes !) entre RSA, prime d’activité, allocations familiales et complément familial du côté des prestations sociales, ainsi que l’effet du quotient familial du côté des réductions d’impôt sur le revenu des personnes physiques (IRPP) – ci-après « réductions d’impôt ».
L’introduction de l’allocation liée à la PAJE – qui remplace temporairement le complément familial, lorsque le plus jeune des enfants a moins de 3 ans – introduirait la nécessité d’intégrer une dimension temporelle dans les graphiques, qui rendrait la lecture plus compliquée qu’elle ne l’est déjà, sans véritablement apporter de réelle valeur ajoutée au tableau d’ensemble.
Périvier, H. (2020). L'économie féministe. Odile Jacob. 
Legendre, F., & Périvier, H. (2015). Le quotient familial : quel coût pour quelles redistributions ?. Revue de l'OFCE.

Le cas du premier enfant présente l’une des inéquités les plus importantes du système sociofiscal actuel. Jusqu'à 2 100 euros de revenu, l'aide est stable autour de 155 euros, avant de grimper à un pic de 208,51 euros vers 2 800 euros grâce à la mécanique de la prime d'activité. La rupture est ensuite brutale : entre 3 400 et 5 400 euros, le gain chute à son niveau plancher de 52,80 euros. Cette traversée du désert pour la classe moyenne s'explique par l'absence d'allocations familiales dès le premier enfant. Enfin, à partir de 5 500 euros, l'effet de l'impôt sur le revenu prend le relais. L'avantage remonte jusqu'à saturer à 149,25 euros mensuels dès 6 100 euros, montant correspondant au plafonnement du quotient familial qui reste ensuite constant.


Les recettes sociofiscales liées au deuxième enfant présentent un profil beaucoup plus linéaire que le précédent, le gain ne descendant jamais sous les 187 euros. Le socle initial de 190,71 euros grimpe jusqu'à un pic de 243,51 euros vers 3 200 euros, sous l'effet de la prime d'activité. Contrairement au premier enfant, le creux de la classe moyenne disparaît ici grâce aux allocations familiales qui assurent un maintien du gain autour de 205 euros jusqu'à 6 000 euros. Après une zone de turbulences fiscales vers 6 400 euros, le gain se stabilise à 225,25 euros. La rupture finale intervient à 8 500 euros où le montant tombe définitivement à 187,25 euros, conséquence de la modulation des allocations familiales qui réduit l'aide pour les foyers les plus aisés.


Le graphique XXX est sans doute le plus révélateur de la complexité, voire de l'absurdité, qui résulte de l'empilement des dispositifs sociofiscaux pour les familles nombreuses. Si la situation est parfaitement égalitaire jusqu'à 3 000 euros de revenus avec un gain unique de 254,28 euros par enfant du troisième au sixième, la zone comprise entre 3 000 et 11 000 euros illustre une véritable cacophonie distributive. Les courbes se séparent, se croisent et oscillent violemment, créant des effets d'aubaine ou de sanction totalement imprévisibles pour les ménages.
On observe ainsi des pics spectaculaires qui semblent arbitraires : pourquoi un foyer gagnant 8 000 euros touche-t-iltouche t-il 664,10 euros pour le sixième enfant, alors que le gain s'effondre pour atteindre 202,10 euros quelques centaines d'euros de revenu net mensuel plus loin ? Ces montagnes russes s'expliquent par le décalage des seuils d'entrée dans l'impôt et de sortie des prestations sociales. Chaque enfant supplémentaire repousse l'entrée dans l'impôt via le quotient familial, mais modifie aussi les plafonds de la prime d'activité et d’éligibilité aux allocations familiales à taux plein, créant ces profils accidentés où les recettes sociofiscales peuvent varier du simple au triple sans logique économique apparente.
L'illisibilité est totale : vers 7 500 euros de revenus, un ménage reçoit au titre du cinquième enfant plus de 567 euros par mois, contre 361pour le troisième. Ce n'est qu'au-delà de 11 300 euros que le système retrouve sa cohérence, toutes les courbes s'alignant finalement sur un montant unique de 346,75 euros, cumulant allocations familiales résiduelles et plafond du quotient familial. 


On peut illustrer cette cacophonie sous un autre angle, en mettant en abscisses le nombre d’enfants. Le graphique XXX illustre comment l'État valorise chaque nouvel enfant selon le niveau de richesse de la famille. Pour les premier et deuxième enfants, les courbes restent relativement groupées en bas du graphique : le gain est faible pour l'aîné et modéré pour le cadet, quelle que soit la classe sociale, montrant un consensus relatif sur le peu d'aide apportée au début de la construction familiale – ce qui est en soi une aberration complète quand on réfléchit à l’existence de coûts fixes apparaissant dès le premier enfant.
C'est à partir du troisième enfant que les dynamiques divergent. Pour les revenus modestes ou inactifs (les courbes pleines du bas, de 0 à 3000 euros), la logique est d'une stabilité parfaite : chaque enfant supplémentaire rapporte exactement la même somme, soit environ 254 euros. C'est la lisibilité des prestations sociales pures. À l'inverse, pour les revenus supérieurs à 4000 euros (lignes pointillées), les courbes explosent et deviennent totalement erratiques.
L'exemple de la ligne noire en pointillés très fins (8000 euros de revenus) est extrême : alors que le cinquième enfant ne rapporte que 202 euros, soit moins qu'un deuxième enfant, le sixième enfant déclenche soudainement un gain record de 664 euros. À 7500 euros de revenus (tiretés jaunes), c'est le cinquième enfant qui crée un pic à 567 euros avant de redescendre. Ces montagnes russes prouvent que pour les classes moyennes et aisées, l'aide n'est plus corrélée aux besoins de l'enfant, mais dépend d'accidents mathématiques générés par l'entrée brutale dans des tranches d'imposition inférieures via le quotient familial. Le système transforme ainsi la politique familiale en une loterie sociofiscale imprévisible du point de vue du ménage.


On peut également visualiser l'évolution des recettes sociofiscales cumulées moyennes par enfant. Contrairement à l'approche marginale, cette vue lisse les variations brutales, révélant toutefois des disparités structurelles persistantes. Pour le premier enfant, les montants varient considérablement, allant d'environ 50 euros pour certaines classes moyennes jusqu'à plus de 200 euros pour les revenus les plus faibles, avec entre les deux des revenus plus élevés. 
À mesure que la fratrie s'agrandit, les courbes moyennes tendent à converger, bien que des écarts d'environ 100 euros subsistent entre les différents profils de revenus. La lecture des données indique une zone de stabilisation pour les familles nombreuses, où les recettes moyennes avec 6 enfants se situent entre 208 euros (pour un revenu net du ménage de 5400 euros) et 326 euros (pour un revenu de 8400). Cette convergence vers une fourchette donnée permet d’estimer le montant de revenu de base enfant qu’il faudrait distribuer pour arriver à sortir par le haut du système actuel.

Le graphique XXX, qui représente également les recettes moyennes par enfant, mais en remettant le revenu mensuel net du ménage en abscisses et où chaque courbe se rapportant à un nombre d’enfants, confirme les observations précédentes :
Le système des dispositifs sociofiscaux liés aux enfants verse généralement, sous formes de prestations sociales et de réductions d’impôt, entre 150 et 300 euros par enfant.
Des montants exceptionnellement faibles sont versés aux ménages évoluant dans l’intervalle de revenus nets mensuels allant de 3300 à 5700 euros, pour leurs premier et second enfants – en d’autres termes, le système est particulièrement défavorable aux personnes de la classe moyenne qui fondent une famille.
Des non-linéarités récurrentes sont visibles dans la zone allant de 3000 à 10500 euros nets mensuels, pour les familles qui ont entre 3 et 6 enfants, avec quelques pics au-delà de 300 euros par enfant lorsqu’un ménage bénéficie simultanément d’une réduction d’impôt sur le revenu dans une tranche marginale élevée et d’une éligibilité pleine aux allocations familiales.


Non-linéarités liées au travail et aux minima sociaux
L'articulation entre les revenus du travail et les prestations de solidarité génère des taux marginaux de prélèvements effectifs oscillant entre 68% et 86% dans la tranche de salaires bruts allant de 1400 à 2400 euros. Le cumul de la dégressivité du RSA, de la prime d’activité (PA), des aides au logement (APL), l'entrée dans la fiscalité directe (impôt sur le revenu des personnes physiques – IRPP), ainsi que le retrait des allègements de cotisations sociales, créent des situations où une personne salariée ne touchera donc qu’entre 14% et 32% de ce que son employeur aura déboursé à la marge. Cette trappe à bas salaires, bien que réduite par rapport aux dispositifs antérieurs, persiste pour certaines configurations familiales et salariales. Elle enferme une partie de la population dans la précarité en limitant la fluidité de la mobilité salariale ascendante, en pénalisant l'effort contributif des travailleurs à bas revenus, et en incitant les employeurs à laisser les employés au SMIC – quitte à leur verser un supplément de rémunération au noir, ou sous forme de primes si le Gouvernement le permet alors ; sachant qu’aucune de ces deux modalités n’est assortie de droits sociaux additionnels.
Le graphique XXX montre la complexité des déterminants de la variation du revenu disponible pour une personne salariée, locataire, célibataire et sans enfant en 2025 en France. Elle décompose, pour chaque niveau de salaire brut (en abscisses), l'écart entre le coût supplémentaire supporté par l'employeur (barres turquoises) et le gain net réellement perçu par le salarié (ligne noire), auquel contribue l’évolution des différents dispositifs affichés. Le graphique met en évidence une décorrélation structurelle entre le « coût du travail » effectivement supporté par l’employeur et le pouvoir d'achat, résultant de la superposition non synchronisée de dispositifs fiscaux et sociaux.
Une lecture de gauche à droite permet de distinguer trois phases caractérisées par des interactions différentes entre les prélèvements obligatoires et les transferts sociaux.
Dans la première phase, concernant les bas salaires jusqu'à 1500 euros bruts environ, la dynamique est dominée par la dégressivité rapide des prestations sociales. Les barres rouges illustrent la disparition du RSA socle dès les premiers revenus d'activité, suivie par la réduction progressive des aides au logement en bleu foncé. Bien que le coût employeur effectif (turquoise) soit contenu par les dispositifs d'allègements de charges sur les bas salaires, le revenu disponible final (la ligne noire) progresse péniblement. Une part significative de l'augmentation du salaire brut est neutralisée par la baisse concomitante des allocations, créant un taux marginal de prélèvement implicite élevé pour le salarié.
La seconde phase, située entre 1500 et 2500 euros de salaire brut, constitue la zone de distorsion majeure du système. C'est ici que l'empilement des dispositifs génère les effets de seuil les plus marqués. Du côté du salarié, la variation du revenu disponible est fortement grevée par la perte de la Prime d'Activité, représentée par
 
les barres orange négatives. Simultanément, du côté de l'employeur, on observe une hausse substantielle du coût effectif (barres turquoise). Ce phénomène s'explique par la dégressivité des allègements généraux de cotisations patronales : pour verser un euro de salaire brut supplémentaire, l'entreprise doit s'acquitter de charges sociales croissantes.
Cette zone intermédiaire illustre le point de friction maximal du système : le coût pour l'employeur augmente fortement alors que le gain marginal pour le salarié, matérialisé par la ligne noire, atteint un plancher, oscillant à un niveau très faible autour de 1800 euros. L'entrée dans l'impôt sur le revenu, marquée par l'apparition des barres grises, ajoute une couche supplémentaire de prélèvement qui accentue ce pincement.
Au-delà de 3000 euros de salaire brut, le système se stabilise dans une logique contributive plus classique. Les dispositifs de solidarité sous conditions de ressources (RSA, Prime d'Activité, APL) ont totalement disparu. La structure de la variation du revenu est alors régie par les taux proportionnels des cotisations sociales. On note la prépondérance des cotisations salariales en vert, de la CSG/CRDS en violet, et des cotisations patronales en jaune. Le coût employeur effectif en turquoise reste élevé mais stable, n'étant plus soumis aux variations des allègements de cotisations. La courbe du revenu disponible final adopte alors une trajectoire linéaire, parallèle à celle du salaire brut, bien que décalée par le poids des prélèvements obligatoires.
En somme, on voit que la variation du revenu disponible ne dépend pas uniquement de la politique salariale de l'entreprise, mais est lourdement conditionnée par l'architecture socio-fiscale. L'absence d'alignement entre les barèmes de sortie des aides sociales et les seuils d'imposition ou de cotisations crée une zone critique autour du salaire médian où l'efficacité de l'augmentation salariale est quasiment neutralisée, comme le montre le graphique XXX.

Bozio, A., Breda, T., & Grenet, J. (2015). Les taux marginaux effectifs de prélèvement en France. Institut des politiques publiques (IPP).


Modes de calcul des minima sociaux désincitatifs à la mise en couple
(dans un contexte de baisse de la fécondité, de prix immobiliers élevés et de stagnation démographique)
La conjugalisation des bases ressources pour le calcul du RSA et de la prime d'activité constitue un frein économique majeur à la formation des ménages. Dans le système actuel, deux allocataires se mettant en couple perçoivent un montant global inférieur à la somme de leurs allocations individuelles, le système présupposant des économies d'échelle souvent surestimées. Ce mécanisme agit comme une taxe implicite sur la cohabitation. Dans un contexte macroéconomique marqué par la stagnation démographique, la baisse de la fécondité et des prix immobiliers élevés qui nécessiteraient pourtant une mutualisation des ressources pour se loger décemment, cette désincitation fiscale apparaît contre-productive. Elle pénalise sociologiquement la stabilité des foyers modestes et contraint financièrement les choix de vie privée, allant à l'encontre des objectifs de cohésion sociale.
Allègre, G., & Périvier, H. (2014). Les choix fiscaux et sociaux relatifs aux ménages : la "conjugalisation" en question. Revue de l'OFCE.
Comparatif en bâtons du revenu disponible de deux individus au RSA vivant séparément versus vivant en couple (le "malus" à la cohabitation).
Sur-financement de la protection sociale par les salaires
(universalité des dépenses, limites du financement par cotisations, rôle et limites de la CSG)
Le modèle social français demeure caractérisé par une forte prépondérance des cotisations assises sur les salaires, héritage d'une logique assurantielle bismarckienne qui ne correspond plus à la réalité des dépenses actuelles. Si la CSG a permis d'élargir l'assiette, le poids du financement de prestations devenues universelles, comme la santé ou la politique familiale, pèse encore excessivement sur le coût du travail. Cette structure de financement crée une distorsion économique en renchérissant le facteur travail, ce qui pénalise l'emploi et la compétitivité. Le lien ténu entre le salaire et des droits désormais ouverts à tous, indépendamment du statut professionnel, justifie une remise à plat pour basculer vers une fiscalisation plus large, décorrélant le financement de la solidarité nationale de la seule masse salariale du secteur marchand.
Conseil des prélèvements obligatoires. (2016). Impôt sur le revenu, CSG : quelles réformes ?. La Documentation française.
Diagramme de la structure du financement de la protection sociale 

Difficulté d’accession à la propriété et biais du système du logement
(dispositifs éparpillés, avantage relatif à l’investissement locatif, APL finançant indirectement le remboursement de crédits, difficulté d’accès pour les primo-accédants)
Le paysage de l'aide à l'accession se caractérise par une fragmentation complexe, incarnée par des dispositifs tels que le Prêt à Taux Zéro (PTZ), le Prêt d'Accession Sociale (PAS) ou le Prêt Social Location-Accession (PSLA). Bien qu'existants, ces mécanismes souffrent de critères d'éligibilité restrictifs, notamment en termes de zonage géographique et de plafonds de ressources, qui en limitent la portée réelle pour les classes moyennes inférieures (Bosvieux, 2016). Paradoxalement, le système socio-fiscal tend à favoriser le statut de locataire pour les ménages modestes plutôt que l'accession. En effet, par le biais des Aides Personnelles au Logement (APL), la puissance publique solvabilise les locataires pour qu'ils versent des loyers qui servent, in fine, à rembourser les emprunts immobiliers de propriétaires-bailleurs (Fack, 2005). Ce transfert est d'autant plus inéquitable que ces investisseurs bénéficient souvent simultanément de niches fiscales incitatives, telles que le dispositif Pinel, organisant un transfert de richesse implicite des locataires et de l'État vers les détenteurs de patrimoine (Cour des comptes, 2019).
Bosvieux, J. (2016). Les aides au logement en France : un système à bout de souffle ?. Regards croisés sur l'économie.
Cour des comptes. (2019). La gestion des dépenses fiscales en faveur du logement. Rapport public thématique.
Fack, G. (2005). Pourquoi les ménages à bas revenus paient-ils des loyers de plus en plus élevés ? L’incidence des aides au logement en France (1973-2002). Économie et statistique.
Comparaison des montants d'aides publiques versés pour l'investissement locatif (Pinel, etc.) vs aides à l'accession sociale sur 10 ans.

B. Inégalités de revenus et de patrimoine
1. Inégalités de salaires bruts
La structure des rémunérations primaires en France présente une dispersion contenue en comparaison internationale, mais qui demeure marquée par une polarisation significative aux extrémités de l'échelle. Si le salaire minimum interprofessionnel de croissance (SMIC) assure un plancher relatif et limite l'écart inter-décile (D9/D1), on observe un tassement des rémunérations dans le bas de la distribution, qualifié de "smicardisation" des grilles salariales (Cette & Verdugo, 2022). À l'opposé, les très hauts salaires, notamment dans les secteurs de la finance et des cadres dirigeants, continuent de progresser à un rythme soutenu, décorrélé de la productivité moyenne. Cette dynamique duale maintient une inertie forte des inégalités avant redistribution, où l'origine sociale et le niveau de diplôme initial restent des déterminants prépondérants du positionnement salarial tout au long de la vie active (Insee, 2021).
Évolution comparée du SMIC, du salaire médian et du salaire moyen du dernier décile (D9) sur 20 ans.
Références :
Cette, G., & Verdugo, A. (2022). Les évolutions des salaires en France : une analyse de long terme. Économie & Statistique.
Insee. (2021). Revenus et patrimoine des ménages. Insee Références.

2. Revenus après impôts et transferts (niveaux de vie)
L'intervention du système socio-fiscal français opère une correction massive des inégalités primaires, réduisant traditionnellement le coefficient de Gini de manière plus importante que la moyenne des pays de l'OCDE. Les prestations sociales constituent une part majoritaire du revenu disponible pour le premier décile, tandis que la progressivité de l'impôt pèse sur les déciles supérieurs (Conseil des prélèvements obligatoires, 2018). Toutefois, l'efficacité de ce modèle s'érode à la marge. Le taux de pauvreté monétaire stagne autour de 14%, indiquant que les transferts actuels, bien qu'importants en volume, peinent à éradiquer la grande pauvreté. De plus, la stagnation du pouvoir d'achat des classes moyennes, une fois les transferts opérés et les charges contraintes déduites, alimente un sentiment de déclassement et questionne la pertinence du ciblage actuel des aides (Damon, 2023).
Conseil des prélèvements obligatoires. (2018). Les prélèvements obligatoires sur le capital des ménages. Rapport particulier.
Damon, J. (2023). La pauvreté en France : état des lieux et perspectives. Droit social.
Graphique en "waterfall" montrant la réduction du coefficient de Gini par type de transfert (prestations familiales, minima sociaux, impôts directs).
3. Patrimoine
Politiques monétaires et valorisation des actifs
L'accroissement des inégalités de patrimoine sur la dernière décennie est indissociable des politiques monétaires accommodantes menées par la Banque Centrale Européenne. L'environnement de taux d'intérêt bas et les programmes d'assouplissement quantitatif ont mécaniquement soutenu la valorisation des actifs financiers et immobiliers, profitant disproportionnellement aux ménages les mieux dotés (Artus & Virard, 2021). Cette inflation des prix d'actifs, supérieure à la croissance de l'économie réelle et des salaires, a renforcé la concentration de la richesse. Les ménages ne disposant que de revenus du travail voient le "ticket d'entrée" pour l'acquisition patrimoniale s'éloigner, tandis que les détenteurs de capital bénéficient d'un effet richesse automatique, creusant l'écart entre les héritiers et les travailleurs (Piketty, 2019).
Artus, P., & Virard, M.-P. (2021). La dernière chance du capitalisme. Odile Jacob.
Piketty, T. (2019). Capital et idéologie. Le Seuil.
Corrélation entre la taille du bilan des banques centrales et l'indice des prix des actifs (actions/immobilier).
Rôle implicite des droits à retraite par répartition dans la mesure des inégalités patrimoniales
L'analyse standard de la concentration patrimoniale se fonde généralement sur le patrimoine privé net (immobilier et financier), ce qui aboutit à des niveaux d'inégalités très élevés. Cependant, cette approche doit être nuancée par la prise en compte du "patrimoine social" constitué par les droits à la retraite dans un système par répartition. Pour les ménages modestes et moyens, ces droits constituent l'équivalent fonctionnel d'un capital financier important, bien que non cessible et non transmissible (Blanchet et al., 2022). L'intégration de cette richesse implicite réduit considérablement les indices d'inégalité apparente. Néanmoins, la fragilisation potentielle du système de retraite ou les réformes paramétriques agissent comme une dévaluation silencieuse de ce patrimoine pour les classes populaires, renforçant la nécessité de sécuriser d'autres formes de revenus pérennes (Bozio et al., 2020).
Suggestion de graphique : Courbes de Lorenz du patrimoine comparées : avec et sans valorisation des droits à la retraite.
Blanchet, D., Le Minez, S., & Marino, A. (2022). Patrimoine et droits à la retraite : quelle répartition ?. Insee Analyses.
Bozio, A., et al. (2020). Les retraites : un patrimoine comme les autres ?. Institut des politiques publiques.
II. Modalités pratiques de la refonte socio-fiscale
Passage en revue des principales propositions
Le débat français sur le revenu de base a produit au cours des 15 dernières années un ensemble de propositions concrètes qui se distinguent par leur degré d'ambition et leurs mécanismes de financement. On peut les situer sur un spectre allant de la rationalisation du système existant à une refonte profonde de la protection sociale.
À une extrémité de ce spectre, Marc de Basquiat et Léon Régent portent une approche que l'on peut qualifier de minimaliste, non pas dans un sens péjoratif mais au sens d'une stratégie de réforme incrémentale. Le projet LIBER, développé par de Basquiat dans sa thèse de doctorat (2011) puis vulgarisé dans deux ouvrages coécrits avec Gaspard Koenig (2014, 2017), repose sur une formule simple : un revenu universel au niveau du RSA (environ 500 € par mois) financé par une flat tax sur l'ensemble des revenus – dont le taux varie suivant que l’on y inclut ou non le remplacement de la CSG/CRDS. L'objectif premier est la simplification du système socio-fiscal français dont de Basquiat a démontré, par microsimulation, que la courbe de redistribution moyenne était déjà quasi-linéaire, mais noyée sous une infinité de cas particuliers générateurs d'inégalités horizontales, de trappes à pauvreté et d'opacité. Régent (2018) prolonge cette démarche en ciblant spécifiquement les prestations familiales : il montre dans La face cachée des prestations familiales que le maquis réglementaire actuel pourrait être remplacé par une allocation familiale unique et individualisée de 167 € par enfant, constituant une première étape pragmatique vers un revenu de base complet.
Marc Wolf (2021, 2024), dans ses rapports pour la Fondation Jean-Jaurès, partage l'ambition de rationalisation socio-fiscale mais conserve davantage la structure existante de l'impôt sur le revenu. Plutôt que de remplacer l'IRPP par une flat tax, il propose d'y intégrer un crédit d'impôt universel fonctionnant comme un impôt négatif, combiné à un taux marginal d'imposition de 30 % dès le premier euro de revenu. Cette approche, qu'il qualifie de « pragmatique », vise à automatiser le versement des minima sociaux via l'infrastructure fiscale existante, supprimant ainsi le non-recours tout en préservant le consentement politique à une architecture fiscale familière. Wolf (2025) propose un montant équivalent à un revenu de base mensuel de 560 euros, auquel on peut ajouter 100 euros en contrepartie d’un durcissement du barème (le taux de la première tranche d’IRPP passant de 30% à 36%).
Jean-Noël Marzo dans Une caisse commune pour une allocation universelle (2023), emprunte une voie différente en cherchant à financer une allocation universelle de 600 à 800 euros mensuels, en mettant en place une contribution sur la valeur ajoutée (CVA) et une contribution sur l’actif net (CAN), auxquelles il ajoute une réduction des aides aux entreprises – proposition dont la mise en œuvre se révèle toutefois complexe dès lors que l'on examine le détail des dispositifs concernés (exonérations de cotisations, crédits d'impôt, subventions sectorielles).
Enfin, Guy Valette (2021) présente dans L'Allocation universelle d'existence la proposition la plus ambitieuse du corpus : un revenu de base fixé à 1 000 € par mois (révisé à 1 100 € en 2026), financé par une combinaison de prélèvements sur les revenus et le patrimoine ainsi que par une réaffectation des cotisations familiales. Cette version assume pleinement la dimension émancipatrice du revenu de base, le concevant non comme un simple filet de sécurité mais comme un véritable droit social universel déconnecté de l'emploi.
De Basquiat, M. (2011). Rationalisation d'un système redistributif complexe : une modélisation de l'allocation universelle en France [Thèse de doctorat, Université d'Aix-Marseille].
De Basquiat, M., & Koenig, G. (2014). LIBER, un revenu de liberté pour tous. Éditions de l'Onde.
De Basquiat, M., & Koenig, G. (2017). LIBER, volume II : une proposition réaliste. Éditions de l'Onde.
Marzo, J.-N. (2023). Une caisse commune pour une allocation universelle. L'Harmattan.
Régent, L. (2018). La face cachée des prestations familiales : projet de simplification. Éditions de l'Onde.
Valette, G. (2021). L'allocation universelle d'existence : la protection sociale du XXIe siècle. Éditions Utopia.
Wolf, M. (2021). Pour une garantie universelle de revenu : éléments pratiques. Gestion & Finances Publiques, (5). https://www.cairn.info/publications-de-Marc-Wolf--664159.htm
Wolf, M. (2024). Pour une garantie de revenu réellement universelle : une approche pragmatique. Fondation Jean-Jaurès. https://www.jean-jaures.org/publication/pour-une-garantie-de-revenu-reellement-universelle-une-approche-pragmatique/
Wolf, M. (2025). Présentation auprès du MFRB, 18 novembre.

A. Hypothèses de montants du revenu de base
700 € pour les adultes
Ce premier scénario vise avant tout la rationalisation et la sécurisation du filet de sécurité existant, dans une logique proche de celle défendue par de Basquiat, Régent ou Wolf. Le montant de 700 euros correspond à l'actuel RSA majoré pour une personne seule, incluant le forfait logement. Il s'agit d'un plancher de subsistance absolue qui empêche le dénuement extrême, sans atteindre le seuil de pauvreté monétaire relative (fixé à 40 %, 50 % ou 60 % du revenu médian). Ce montant a pour fonction première de supprimer la conditionnalité, les délais liés au mode de calcul et les ruptures de droits propres au système actuel – notamment le non-recours documenté par Sirugue (2016) – tout en garantissant que personne ne perçoive moins que le minimum vital historique.
Sirugue, C. (2016). Repenser les minima sociaux : vers une couverture socle commune. Rapport au Premier ministre.

900 € pour les adultes
Cette option intermédiaire positionne le revenu de base au-dessus du seuil de 40 % du revenu médian pour une personne seule sans autres ressources. À 900 euros, le dispositif dépasse la simple logique de survie du RSA pour se rapprocher du minimum vieillesse (ASPA), offrant une sécurité économique renforcée. Ce montant permet de réduire de moitié les APL sans pénaliser les bénéficiaires, simplifiant ainsi l'architecture des aides. Le montant de 900 euros est légèrement au-dessus de ce que propose Marzo, mais encore bien en-deça de Valette.

1 100 € pour les adultes
Ce calibrage ambitieux est le seul permettant d'atteindre l'objectif d'éradication de la pauvreté monétaire au seuil de 50 % du revenu médian. Fixé à 1 100 euros, le revenu de base devient un véritable revenu d'existence au sens où l'entend Valette (2021), découplé de la contrainte de l'emploi pour la satisfaction des besoins fondamentaux. Il se situe au niveau du SMIC net à temps partiel, ce qui implique une modification structurelle du rapport au travail et des négociations salariales. À ce niveau, le dispositif absorbe la quasi-totalité des minima sociaux et des aides au logement.
HCFEA. (2021). Le coût de l'enfant : estimations et conséquences pour les familles. Rapport du Conseil de la famille.

Combien pour les enfants ?
La question du montant du revenu de base attribué aux enfants constitue un paramètre important, mais les propositions existantes dessinent un spectre relativement large. À l'extrémité basse, Régent (2018) propose une allocation familiale unique de 167 euros par mois et par enfant (204 euros à partir de 14 ans), calibrée pour remplacer à coût macrofiscal constant l'ensemble des prestations familiales existantes. Cette approche, cohérente avec la logique de simplification à enveloppe budgétaire constante qui sous-tend également le projet LIBER (de Basquiat & Koenig, 2014, 2017), assume un montant modeste au nom du réalisme politique et de la neutralité fiscale immédiate. À l'autre extrémité, Valette (2021) envisage un montant par enfant allant de 300 à 450 euros en fonction de l’âge.
Entre ces deux bornes, les données du système actuel fournissent un repère empirique utile. En agrégeant l'ensemble des recettes socio-fiscales moyennes liées à l'enfant – allocations familiales, complément familial, RSA, prime d’activité, quotient familial, cf. section précédente – on obtient un montant maximal compris entre 300 et 350 euros dans le meilleur des cas. Ce chiffre représente ce qu’il faudrait accepter de débourser par enfant pour niveler le système sociofiscal lié aux enfants par le haut.
Il paraît dès lors cohérent d'adosser à chacun des trois scénarios adultes un montant enfant progressif : 350 euros dans le scénario à 700 euros, 400 euros dans celui à 900 euros, et 450 euros dans le scénario à 1 100 euros. 

Coût brut du dispositif
Sur la base des montants évoqués ci-dessus, et sur la base des données démographiques françaises les plus récentes (INSEE, bilan démographique 2024), soit environ 54,3 millions d'adultes et 14,3 millions de mineurs pour une population totale de 68,6 millions d'habitants, il est possible d'estimer le coût brut annuel de chacun des trois scénarios. 
Le premier scénario, à 700 euros par adulte et 350 euros par enfant, représente un coût brut d'environ 516 milliards d'euros par an, soit environ 18 % du PIB. 
Le deuxième, à 900 euros par adulte et 400 euros par enfant, atteint environ 655 milliards, soit 23 % du PIB. 
Le troisième, à 1 100 euros par adulte et 450 euros par enfant, s'élève à environ 794 milliards, soit 28 % du PIB. 
Il s'agit toutefois de coûts bruts, qui surestiment considérablement l'effort budgétaire réel – mais qui, en fonction des modalités de financement retenues, apparaîtraient en grande partie sous forme de hausse du pourcentage de prélèvements obligatoires en France, du fait des normes de comptabilité nationale en vigueur (SEC 2010). 
Le coût net – difficile à prévoir précisément – serait sensiblement inférieur dans chaque scénario, dans la mesure où le revenu de base se substitue à un ensemble de prestations existantes (RSA, allocations familiales, aides au logement, minimum vieillesse, prime d'activité, etc.) et où une part significative des versements est récupérée presque en temps réel par l'imposition, en particulier dans les scénarios adossés à une flat tax ou à un crédit d'impôt universel.


B. Options de prélèvements pour financer le revenu de base
Flat tax sur les revenus
La clé de voûte du financement repose sur l'instauration d'un impôt proportionnel à taux unique. Ce prélèvement s'applique dès le premier euro sur une assiette élargie estimée entre 1 500 et 1 800 milliards d'euros – base de la CRDS – englobant l'ensemble des revenus du travail, du capital et de remplacement (cf. Annexe A pour le détail du calcul). Le taux de référence retenu varie de 23% à 35%, ce qui générerait un rendement budgétaire compris entre 350 et 500 milliards d'euros.
Il faut noter que la simple combinaison de cet impôt à taux fixe et du versement forfaitaire du revenu de base assure d’emblée une redistribution significative du revenu. Par ailleurs, ce mode de prélèvement établit un seuil de redistribution clair, par exemple dans le cas d’un revenu de base à 1100/450 et d’un taux de prélèvement sur le revenu de 30%, une personne seule devient contributrice nette au-delà de 3 667 euros de revenus mensuels, et un parent avec un enfant au-delà de 5 167 euros – sur la seule base de l’impôt individuel sur le revenu.

Prélèvement sur le patrimoine (actif net)
Selon les données de la comptabilité nationale, le patrimoine brut des ménages représente une masse financière d'environ 17 000 milliards d'euros, structurellement dominée par la pierre. La composante immobilière constitue en effet le premier poste d'actif, avec la résidence principale évaluée entre 5 500 et 6 200 milliards d'euros (soit 32 à 36 % du total) et l'immobilier secondaire ou locatif compris entre 2 600 et 3 300 milliards d'euros. Les actifs financiers se répartissent principalement entre l'assurance-vie et l'épargne retraite (environ 2 200 milliards, soit 13 %), les dépôts et livrets garantis (2 100 milliards, 12 %) et les actions ou fonds d'investissement (1 800 milliards, 11 %). Le patrimoine professionnel, pèse quant à lui entre 1 300 et 1 800 milliards d'euros. En déduisant un passif constitué de dettes privées à hauteur de 2 100 milliards d'euros, le patrimoine net des ménages résidents s'établit in fine aux alentours de 14 950 milliards d'euros.
https://www.insee.fr/fr/statistiques/8574720?sommaire=8574832
https://www.insee.fr/fr/metadonnees/source/serie/s1005
Une Taxe sur l'Actif Net (TAN) vise à mobiliser ce stock de richesse privée. Sur le papier, un pourcent de taxation permet de lever plus de 140 milliards, ce qui apparaît comme une recette magique dans le cadre du financement d’une mesure au coût brut élevé, ou pour améliorer des finances publiques en difficulté.
La structure de ce patrimoine impose néanmoins une analyse fine de l'assiette taxable. La résidence principale, détenue par 57,2 % des ménages, représente à elle seule entre 5 500 et 6 200 milliards d'euros – particulièrement du fait de la hausse des prix de l’immobilier au cours de la dernière décennie. La taxation de cet actif illiquide risque de pénaliser les ménages dits "riches en actifs, pauvres en espèces", notamment les retraités propriétaires disposant de faibles pensions. Il s’agit historiquement d’une raison de rejet ou de plafonnement de cette taxation par le Conseil Constitutionnel.
Par ailleurs, le patrimoine professionnel (1 300 à 1 800 milliards d'euros), très concentré sur le dernier décile, constitue l'outil de production des entreprises. Sa taxation directe pourrait peser sur l'investissement (dans le cas des petites entreprises) ou aboutir à un exil fiscal (particulièrement à l’intérieur de l’UE), justifiant historiquement son exonération dans l'ancien ISF. 
Sans aller jusqu’à neutraliser ces deux composantes, on pourrait envisager un taux réduit sur un montant fixe pour la résidence principale et l’actif professionnel, de 500.000 euros par exemple. L'assiette effective de la TAN se réduirait alors à environ 11.000 milliards d’euros. 
L’annexe B aborde les défis liés à la taxation du patrimoine. En étant raisonnablement optimiste, il semble rester trois obstacles majeurs à la mise en place d'une TAN trop élevée :
1) Le risque constitutionnel du « caractère confiscatoire »
Le Conseil constitutionnel, dont la jurisprudence récente tend à privilégier la protection du droit de propriété, pourrait qualifier de confiscatoire un taux de TAN qui, combiné à l'impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux, absorberait une fraction jugée excessive du rendement réel des actifs – a fortiori pour les actifs à rendement cash nul comme la résidence principale. La jurisprudence n'a jamais fixé de seuil explicite, mais la censure du "75%" de 2012 et la tradition du "bouclier fiscal" suggèrent qu'un prélèvement global dépassant 70-75% du revenu serait censuré. Plus fondamentalement, un taux de TAN supérieur au rendement réel d'un actif détenu (typiquement >1% pour de l'immobilier d'usage) pourrait être requalifié comme portant atteinte au droit de propriété au sens de l'article 17 de la DDHC. Ce risque est d'autant plus sérieux que le CC n'est pas seulement un juge technique : sa lecture de la proportionnalité est inévitablement colorée par les convictions de ses membres, et sa composition doit être prise comme une contrainte incontournable (à moins de faire l’hypothèse d’un changement constitutionnel).
Par ailleurs, il semble peu réaliste de faire l’hypothèse que l’on pourrait qualifier la TAN, ou tout autre prélèvement sur le patrimoine ayant pour but de financer un revenu de base, de cotisation. Le Conseil constitutionnel en 1990 a refusé de qualifier la CSG de cotisation sociale précisément parce qu'elle ne crée pas de droits proportionnels. Il l'a donc qualifiée d'imposition de toute nature. Or, une « cotisation sur le patrimoine » aurait toutes les chances d’être jugée de la même manière – ce qui est très probable vu sa structure – et elle tomberait donc dans le régime des impositions, où le test du caractère confiscatoire s'applique pleinement.
2) La fuite des capitaux et des personnes. 
Le risque d'érosion de la base taxable par expatriation est asymétrique selon les catégories d'actifs. Le foncier, par définition, ne bouge pas, et c'est la raison pour laquelle l'IFI actuel fonctionne sans exil massif – même si son rendement est anecdotique pour les finances publiques. Les actifs financiers sont en revanche extrêmement mobiles : un transfert de portefeuille vers un compte belge ou luxembourgeois se fait en quelques jours. Le risque le plus sous-estimé concerne le patrimoine professionnel des contribuables les plus fortunés. Un chef d'entreprise qui détient 80% de sa fortune sous forme de parts dans sa propre société peut transférer sa résidence fiscale en Belgique (pas d’impôt sur la fortune), en Italie (régime forfaitaire à 100 000€/an pour les néo-résidents) ou au Portugal – et l'exit tax française (mécanisme de sursis/report sur les plus-values latentes) ne constitue pas un obstacle réel pour ceux qui n'envisagent pas de céder leurs parts à court terme. Ce sont précisément les patrimoines les plus importants – et donc les plus productifs en termes de recettes fiscales de la TAN – qui sont les plus susceptibles de partir. Les études sur le sujet, qui concluent à un effet limité en matière de départs pour raisons fiscales, ne considèrent pas le fait que les expériences passées portaient sur des taux plus faibles, avec un abattement initial important, et une non-imposition absolue de l’actif professionnel.
3) L'effet déflationniste sur les prix d'actifs
Une TAN significative, qui plus est combinée à un impôt sur le revenu non réduit, va mécaniquement augmenter le coût de détention des actifs patrimoniaux, en particulier immobiliers. Ceci va provoquer des arbitrages de vente, notamment chez les multipropriétaires. L'effet sur les prix immobiliers peut être vu comme une externalité positive : une correction des prix améliore l'accès à la propriété pour les jeunes ménages et les primo-accédants, et réduit la rente foncière – objectifs socialement désirables et cohérents avec la logique d'un RB. 
Toutefois, cette dynamique pose deux problèmes sérieux :
(a) Risque de patrimoine net négatif
Les ménages ayant acheté à crédit au sommet du cycle immobilier (typiquement 2020-2022, avec des taux bas et des prix élevés) se retrouveraient avec un actif dont la valeur de marché passe sous le capital restant dû – situation de negative equity (capitaux propres négatifs) bien documentée dans les crises immobilières, et très problématique. Ceci crée non seulement une détresse sociale individuelle, mais aussi un risque systémique pour le secteur bancaire dont les bilans sont adossés à du collatéral immobilier. En France, l'encours de crédits immobiliers aux ménages est de l'ordre de 1 200 Md€ : une correction de 15-20% des prix immobiliers (particulièrement dans les grandes villes, si le revenu de base devait en plus favoriser un exil urbain) pourrait mettre potentiellement 5-10% des emprunteurs récents en negative equity, avec des effets de contagion sur la consommation (effet de richesse négatif) et sur l'octroi de crédit (resserrement prudentiel). Il faudrait donc que l’Etat se tienne prêt à intervenir pour subventionner les pertes sur résidence principale des ménages nouvellement surendettés, afin d’éviter une crise financière.
(b) L'érosion endogène de la base taxable
Si les prix immobiliers baissent de plus de 10% en réponse à l'introduction d’une taxe trop élevée, la base taxable immobilière passe de 8 800 Md€ à moins de 8000 Md€, réduisant les recettes attendues de la même proportion. Ceci vient se rajouter au problème des fuites de capitaux soulevé plus haut. On se retrouve face à un équilibre bas où le taux nécessaire pour atteindre un objectif de recettes donné doit être rehaussé, ce qui accentue la pression à la baisse sur les prix, et ainsi de suite. La trajectoire peut converger – elle n'est pas explosive – mais elle converge vers un rendement fiscal inférieur aux projections statiques. 

Considérations stratégiques sur la mise en place de la TAN
Pour les raisons évoquées ci-dessus (pression politique, appartenance à l’UE, réactions des marchés) et compte tenu du cahier des charges de ce rapport (hypothèse de continuité légale, donc pas de sortie de l’UE ou même de négociation des termes d’appartenance, et pas de réforme de la Constitution), il n’apparaît pas possible de proposer un taux de TAN dépassant 1%. Et même alors, il est possible que des concessions supplémentaires soient à opérer, compte tenu de la composition du paysage politique au sein des différentes institutions (Sénat, Conseil Constitutionnel).
En particulier, dans un contexte où les patrimoines sont déjà frappés par la taxe foncière, les droits de succession, une imposition – forfaitaire (dividendes) ou non (loyers) – des revenus du capital, ainsi que des plus-values à la revente des actifs, un impôt sur le patrimoine d’ampleur se heurtera vraisemblablement à des réticences, voire un refus explicite d’une partie significative de la population.
Pour apprécier la difficulté de l'exercice, prenons un actif immobilier locatif offrant un rendement brut de 6%, niveau courant sur le marché français. Avec un IRI à 33% sur les loyers et une TAN à 2%, ces deux seuls prélèvements absorberaient environ 4 points de rendement – soit les deux tiers du rendement brut, avant même la taxe foncière et les charges d'entretien. Le rendement net résiduel serait très faible, ou nul voire négatif pour la plupart des propriétaires-bailleurs, ce qui déclencherait des ventes massives et un effondrement de la base taxable.
Ramener la TAN à 1% réduit sensiblement la pression : le cumul IRI + TAN absorbe alors environ 3 points de rendement, laissant un résidu positif mais modeste après taxe foncière. Et même alors, la résistance politique sera considérable. 
Pourtant, la TAN présente des avantages importants par rapport à certains d’autres prélèvements. Tout d’abord, en ayant une assiette large et un taux autour de 1%, elle taxe en moyenne au cours du cycle de vie (80 ans) des montants plus importants et de façon plus indolore que des prélèvements comme les droits de mutation à titre gratuit (DMTG – plus communément appelés droits de succession). Par ailleurs, elle a l’avantage de ne pas frapper des ménages qui commencent à constituer un patrimoine (et qui ont contracté un crédit immobilier) autant que les ménages qui ont déjà un patrimoine conséquent – contrairement à la taxe foncière qui dépend uniquement des caractéristiques du bien, parfois évaluées de façon très tatillonne par les services fiscaux. Ceci permet à la TAN d’être un mode de prélèvement relativement efficace et juste.
Il faut donc voir l’instauration de la TAN comme le résultat d’un processus de négociation politique, dans le cadre duquel on pourrait ‘sacrifier’ des prélèvements actuels.
Stratégiquement, il semble judicieux de proposer la suppression – ou, alternativement, la mise à zéro – des DMTG, qui sont un prélèvement à la fois très impopulaire, et dont le rendement est limité par une panoplie de techniques d’optimisation (dont certaines sont très anciennes, comme la distinction entre nue-propriété et usufruit). Les DMTG rapportent historiquement entre 15 et 20 milliards d’euros par an – leur suppression réduirait d’autant le rendement ‘net’ de l’instauration de la TAN.
Il semble également opportun de mettre sur la table la suppression des droits de mutation à titre onéreux (DMTO – souvent appelés frais de notaires, portant sur les transactions immobilières). Les DMTO, oscillant entre 5% et 7% de la valeur des biens objets de la transaction, constituent un frein important à la mobilité géographique ainsi qu’à l’accession à la propriété immobilière des moins fortunés. Les DMTO rapportent historiquement entre 15 et 18 milliards d’euros par an. Ceci porte à 30-40 milliards d’euros le montant cumulé des DMTG et DMTO qu’il faudra compenser au moment de la mise en place de la TAN. 
Par ailleurs, des réductions de taux seront sans doute en partie nécessaires. L’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) exonérait une partie de la résidence principale, et intégralement le patrimoine professionnel et les œuvre d’art. Ceci, ainsi que la présence de niches multiples et relativement généreuses, explique pourquoi son rendement était aussi faible (5 milliards en 2017). Dans le cas de la TAN, on peut s’attendre à ce que les oppositions les plus importantes se cristallisent précisément sur ces catégories de patrimoine. Un compromis serait, non pas de mettre en place des abattements ou des exonérations (qui fournissent des possibilités d’optimisation à travers des donations entre parents, surtout pour un impôt individualisé), mais des réductions de taux. On peut suggérer d’appliquer un taux réduit de 0,5% sur les 500.000 premiers euros formés par la somme de la résidence principale et de l’actif professionnel, afin de limiter l’impact sur la majorité des ménages, tout en ne les exonérant pas totalement du prélèvement.
Il est difficile de quantifier l’effet exact de cette réduction de taux sur les recettes de la TAN, mais on peut effectuer une approximation assez simplement. Si l’on considère que la fourchette haute du patrimoine des ménages consistant en leur résidence principale est de 6200 milliards d’euros, et celle relative au patrimoine professionnel de 1800 milliards, on obtient une somme de 8000 milliards. Une division par deux du taux d’imposition de 1% correspond donc au maximum à une baisse de 40 milliards des recettes potentielles – en réalité moins, car de nombreux ménages seraient au-delà de 500.000€ de patrimoine cumulé entre résidence principale et actif professionnel, mais cela permet de compenser les effets (non quantifiables précisément) des fuites de capitaux et de la fonte de la base taxable liée à certaines baisses de prix d’actifs.
Enfin, pour éviter au maximum le risque de créer des situations où des contribuables seront dans l’impossibilité de payer du fait du manque de liquidités monétaires – qui est l’une des principales justifications pour retoquer les impôts perçus comme ’confiscatoires’, nous conseillons la mise en place d’un système de dette fiscale, spécifiquement pour la part de la TAN due sur la résidence principale, et dans certains cas sur l’actif professionnel. Cette dette fiscale, utilisée pour payer la TAN, pourra être accumulée jusqu’au décès de la personne, son déménagement à l’étranger, et devra être soldée avant de procéder à une donation à un tiers.
Hausse de la TVA
Une contribution de la consommation peut également être sollicitée pour boucler le financement, à travers un relèvement du taux normal de TVA de 20 % à 25 %, accompagné d'un ajustement au prorata des taux réduits. Sur une assiette de consommation de 1 500 à 2 000 milliards d'euros, cette mesure permettrait de dégager 40 à 50 milliards d'euros de recettes supplémentaires. Si cette hausse engendre une inflation ponctuelle des prix, son impact régressif est intégralement neutralisé pour les ménages modestes par le versement du revenu de base, qui augmente leur revenu disponible bien au-delà du surcoût de consommation. Cette ressource fiscale présente l'avantage d'être immédiate, difficile à éluder et de taxer également les importations, participant ainsi indirectement à la compétitivité relative de la production nationale non exportée.
Taxe carbone
Afin d'aligner la réforme sociale sur les impératifs écologiques, le financement peut intégrer un renforcement significatif de la fiscalité environnementale, à travers un passage du prix de la tonne de CO2e de 44,60 euros à 110 euros. Appliquée aux émissions françaises (environ 373 millions de tonnes en 2023), cette mesure ferait passer les recettes de la composante carbone de 15,6 à environ 41 milliards d'euros, soit un gain net de 20 à 25 milliards d'euros. 
Cette fiscalité joue un double rôle : elle envoie un signal-prix fort pour inciter à la décarbonation de l'économie, tout en dégageant des marges de manœuvre pour le financement de la solidarité nationale. L'impact inflationniste à court terme sur l'énergie est, là encore, compensé par l'universalité du revenu de base qui agit comme un chèque vert automatique.
Dans ce qui suit, la taxe carbone n’est cependant pas retenue comme source de financement d’un RB. Deux raisons à cela : 
Iil s’agit d’une taxe dont les effets sont encore relativement mal maîtrisés, et dépendent des modalités précises d’implémentation,
Ll’Union Européenne a fait de la taxe carbone aux frontières un de ses chantiers de prélèvement futur – la concrétisation de ce projet réduirait mécaniquement le montant que la France pourrait tirer d’une taxe carbone, à prix de la tonne de CO2e donné.

II.C. Impôts supprimés ou transformés dans le cadre de la réforme
II.C.1. Impôt sur le revenu
L'architecture de la réforme implique la suppression totale de l'actuel Impôt sur le Revenu des Personnes Physiques (IRPP) dans sa forme progressive et familialisée. Ce basculement vers l'Impôt sur le Revenu Individuel (IRI) à taux unique marque la fin du quotient conjugal et du quotient familial, dispositifs souvent critiqués pour leurs effets anti-redistributifs favorisant les ménages les plus aisés. Afin de garantir une progressivité explicite au sommet de la distribution, le dispositif de la Contribution Exceptionnelle sur les Hauts Revenus (CEHR) est maintenu. Ce prélèvement additionnel permet de solliciter davantage les capacités contributives les plus élevées, assurant une correction verticale indispensable à la conformité constitutionnelle du nouveau système.
La suppression de l’IRPP pose la question de ses niches. Avec l'instauration d'un revenu de base remplaçant le quotient familial, plusieurs niches majeures deviennent supprimables. L'abattement de 10% sur les retraites (4,8 Md€) perd sa justification puisque le RB universalise le soutien aux revenus modestes. L'abattement de 10% sur les salaires (40 Md€) devient également discutable : le RB assure déjà un socle, rendant cet avantage universel moins nécessaire. Le crédit d'impôt emploi à domicile (6,7 Md€), concentré sur les classes aisées, peut également être supprimé – même si cela aura des effets en termes d’emploi qu’il convient de prendre en compte.
La garde d'enfants (1 Md€) pose une question différente. Contrairement aux autres niches, elle répond à un coût réel et incompressible pour les parents qui travaillent (400-800€/mois/enfant). Le RB, même généreux, ne couvre pas spécifiquement ces frais de garde nécessaires à l'activité professionnelle. Supprimer cette aide risquerait de pénaliser le taux d'emploi, particulièrement des femmes, annulant partiellement l'effet émancipateur du revenu de base.
Une solution serait de fusionner cette niche avec la partie Complément des Modes de Garde (CMG) de la PAJE, afin de garantir l'accessibilité de la garde pour tous les actifs. Cette réforme simplifierait le système.
Allègre, G., Périvier, H., & Pucci, M. (2021). Imposition des couples et statut marital
II.C.2. Impôt sur la fortune immobilière (IFI)
La mise en place de la Taxe sur l'Actif Net (TAN), qui appréhende l'ensemble du patrimoine des ménages, rend caduque l'existence de l'Impôt sur la Fortune Immobilière (IFI). Ce dernier, compliqué et au faible rendement, est donc supprimé pour éviter une double imposition du stock de capital immobilier. 
II.C.3. Droits de mutation à titre gratuit et à titre onéreux
La réforme opère un arbitrage majeur entre la taxation des flux et celle des stocks. En contrepartie de l'instauration d'un impôt annuel sur le patrimoine (TAN), on peut proposer la suppression des droits de mutation à titre gratuit (droits de succession et de donation) et des droits de mutation à titre onéreux (DMTO, communément appelés "frais de notaire"). La suppression des DMTO vise à fluidifier le marché immobilier et à favoriser la mobilité résidentielle, actuellement freinée par ces coûts de transaction élevés. Quant à la suppression des droits de succession, elle élimine les stratégies d'optimisation et d'évasion fiscale complexes, remplaçant une taxation ponctuelle et souvent contournée par une contribution pérenne et inéluctable tout au long de la vie du détenteur de patrimoine.
II.C.4. Discussion de cohérence juridique et redistributive de la réforme patrimoniale
Cette refonte fiscale soulève des enjeux constitutionnels importants, notamment au regard du principe de capacité contributive. La jurisprudence du Conseil constitutionnel encadre strictement le caractère confiscatoire de l'impôt : la somme des impôts dus ne doit pas excéder une part excessive des revenus. Or, la taxation d'un stock (patrimoine) peut s'avérer problématique pour des contribuables disposant de revenus faibles mais d'un patrimoine élevé. Pour garantir la robustesse juridique du dispositif, il sera nécessaire d'introduire des mécanismes de plafonnement ou de différé d'imposition (paiement de la taxe au moment de la succession ou de la vente du bien), afin d'éviter que l'impôt ne contraigne à la cession forcée de la résidence principale. La cohérence redistributive repose sur l'idée que la détention de capital constitue en soi une capacité contributive distincte du revenu qu'elle génère.
D. Périmètre des dispositifs existants supprimés, modifiés ou maintenus
1. Dispositifs familiaux
La réforme opère une simplification radicale de la politique familiale en substituant une allocation forfaitaire par enfant à l'écheveau complexe des aides existantes. Les Allocations familiales et le Complément familial sont intégralement supprimés, leurs objectifs d'entretien étant repris par le volet "enfant" du revenu de base (350 à 450 €). De même, l'allocation de base de la Prestation d'accueil du jeune enfant (PAJE) est absorbée. La logique fiscale change également de paradigme : le Quotient familial et le mécanisme de la décote sont abolis, le soutien à la famille ne passant plus par une réduction d'impôt proportionnelle au revenu, mais par la recette d’un revenu de base, qui est forfaitaire. 
En revanche, les dispositifs de compensation de services spécifiques, tels que le Complément de libre choix du mode de garde (CMG), sont maintenus pour ne pas pénaliser l'activité professionnelle des parents. On peut soit envisager de fusionner le CMG avec la niche orpheline de l’IRPP sur la garde d’enfant, soit transférer cette dernière sur l’IRI.
2. Prestations remplacées mécaniquement par le revenu de base adulte
Le revenu de base a vocation à devenir le socle unique de la protection sociale, rendant obsolètes les minima sociaux différentiels. Le Revenu de solidarité active (RSA) et l'Allocation de solidarité spécifique (ASS) disparaissent, car le montant du revenu de base est, dans tous les scénarios, supérieur ou égal à ces allocations, sans condition de ressources ni de contrepartie. La Prime d'activité, au mode de calcul alambiqué et porteuse de multiples effets de seuil, désincitative à la mise en couple entre personnes proches du SMIC, est également supprimée.
3. Prestations modulées selon le niveau du revenu de base
L'articulation avec les aides au logement (APL) dépend du calibrage retenu pour le revenu de base. Dans le scénario minimaliste (700 €), les APL sont maintenues pour garantir la solvabilité des ménages modestes face aux coûts du logement. 
Dans le scénario intermédiaire (900 €), elles peuvent être réduites de moitié, le gain de pouvoir d'achat du revenu de base compensant cette baisse. 
Dans le scénario haut (1 100 €), les APL sont supprimées, le montant versé couvrant forfaitairement la part logement. Concernant les bourses sur critères sociaux, elles font l'objet d'une suppression partielle : la part correspondant à l'aide sociale générale est intégrée au revenu de base, tandis que les échelons élevés ou les aides à la mobilité peuvent être conservés pour garantir l'égalité des chances dans l'accès aux études supérieures.
4. Handicap
La réforme distingue strictement la couverture des besoins vitaux de la compensation du handicap. L'Allocation aux adultes handicapés (AAH) peut être réduite, si le montant du revenu de base est inférieur au niveau actuel de l'AAH + APL, une allocation différentielle de handicap est maintenue pour éviter toute perte de ressources. En revanche, la Prestation de compensation du handicap (PCH), qui vise à couvrir les surcoûts liés à la perte d'autonomie (aides humaines, techniques, aménagement du logement), est intégralement maintenue et sanctuarisée, car elle répond à une logique de réparation et non de subsistance.
5. Personnes âgées
Pour les retraités, le revenu de base remplace le Minimum vieillesse (ASPA) dans sa fonction de filet de sécurité. Dans les scénarios où le revenu de base est inférieur au seuil de l'ASPA (actuellement autour de 1043 €), un mécanisme d'écrêtement permet de verser un complément différentiel pour garantir le niveau de vie des retraités les plus modestes. Dans le scénario à 1 100 €, l'ASPA est totalement absorbée. Comme pour le handicap, les prestations liées à la dépendance (Allocation personnalisée d'autonomie - APA) restent en dehors du périmètre de la réforme et continuent d'être versées selon les modalités actuelles pour faire face aux coûts du grand âge.
E. Estimation du « financement fiscal potentiel »
L'analyse des recettes fiscales potentielles, calibrées sur des hypothèses de rendement prudentes, permet de définir le plafond de faisabilité financière de la réforme, si son financement devait se limiter à des prélèvements obligatoires.
En retenant : 
une estimation des recettes de la Taxe sur l'Actif Net (TAN) pouvant être affectées au financement du RB à 70 milliards d'euros (1% d’un patrimoine des ménages pondéré de 11000 milliards, moins les recettes actuelles des DMTG et DMTO), 
auxquels viennent se cumuler 560 milliards d'euros issus de l'Impôt sur le Revenu Individuel (IRI) pour un taux fixé à 33%, 
les 50 milliards d'euros issus du relèvement de 25% de la TVA, 
il faut par ailleurs compenser la perte des recettes d’IRPP et d’IFI, soit environ 100 milliards, qui sont compensées en partie par la suppression de dispositifs existants à hauteur de 50 milliards – ce qui signifie un coût net supplémentaire de 50 Md€.
il en découle que l'enveloppe globale mobilisable (le « financement fiscal potentiel ») s'établit à 680 milliards d'euros.
La confrontation de cette capacité de financement avec les coûts prévisionnels des différentes options de déploiement fait ressortir quelles options sont finançables uniquement en recourant à des prélèvements obligatoires, ou pas.
Le résultat le plus évident est que cette architecture de prélèvements coincide presque exactement avec le coût total brut du scénario intermédiaire, établi à 900 euros par adulte et 400 euros par enfant. En fait, le coût total de la mise en place (coût brut du RB + coût de la suppression de l’IRPP et de l’IFI – suppressions des dispositifs remplacés par le RB) s’élève à 700 milliards d’euros. La différence de 20 milliards (700 – 680) devrait être atteinte assez aisément, du fait de l’impact de la redistribution sur l’activité économique.
D’autre part, il ressort que le scénario supérieur, proposant 1 100 euros par adulte et 450 euros par enfant, représente une charge brute de l’ordre de 800 milliards d'euros, qui excède significativement le financement fiscal potentiel (680 milliards). La mise en place du scénario supérieur laisserait donc lieu à un déficit de plus de 150 milliards d'euros par an.
 

III. Effets microéconomiques de la réforme
Ce qui suit étudie l’instauration d’un revenu de base universel de 900 € par adulte, venant se substituer aux principaux dispositifs de solidarité actuels que sont le RSA, la Prime d’activité et, dans cette simulation, une partie des aides au logement.
A) Socle de sécurité
L’un des premiers effets mesurables est la création d’un plancher de revenu disponible situé, pour une personne seule, entre 1 030 € et 1 100 € nets mensuels dès les premiers niveaux d’activité brute. Ce seuil garantit une base de ressources monétaires constante, indépendamment du statut juridique ou de la nature des revenus perçus.

Le passage à ce système transforme la gestion des bas revenus en supprimant les non-linéarités propres au modèle socio-fiscal actuel. Dans le système en vigueur, la sortie progressive du RSA et de la Prime d'activité génère des taux marginaux de prélèvement variables, souvent perçus comme des "effets de seuil". La réforme remplace cette dégressivité complexe par une pente de croissance linéaire du revenu net. Par exemple, pour un salarié percevant 500 € bruts, le gain net par rapport au système actuel est de 128,77 €, portant son revenu disponible à 1 200,24 €. Cette stabilité de la progression du revenu net s'observe de manière homogène sur l'ensemble des profils testés lors de la reprise d'activité.
La redistribution s'opère non plus par la modulation de l'aide versée, mais par l'application immédiate de la flat tax de 33 % sur chaque euro déclaré. Ce mécanisme simplifie la lecture du gain monétaire pour l'individu : l'augmentation du revenu brut se traduit par une hausse systématique et prévisible du revenu net, sans rupture de continuité lors du franchissement de paliers de ressources.

B) Analyse comparative des statuts et points de bascule
L’analyse des données par statut révèle des disparités significatives concernant le point mort, c’est-à-dire le niveau de revenu brut où la réforme devient neutre par rapport au système actuel. Les salariés du secteur privé, les fonctionnaires et les retraités présentent des trajectoires proches : ces profils restent bénéficiaires nets jusqu’à des revenus bruts d’environ 4 500 € par mois (4 350 € pour les retraités). Pour un salarié percevant 3 000 € bruts, le revenu net disponible augmente de 117,68 €. Cette dynamique s'explique par le fait que le versement du RB compense l'application de la flat tax de 33 %, tandis que la suppression de l'impôt sur le revenu (IRPP) réduit la charge fiscale pour les revenus intermédiaires.
À l'inverse, les travailleurs indépendants sous le régime de la gérance majoritaire (TNS) ou des professions libérales voient leur point d'équilibre situé à des niveaux beaucoup plus bas, respectivement autour de 1 350 € et 1 550 € bruts. Au-delà de ces seuils, ces statuts deviennent contributeurs nets. Par exemple, un gérant de SARL déclarant 3 000 € bruts enregistre une diminution de son revenu disponible de 156,65 €. Ce résultat provient du maintien intégral des cotisations sociales actuelles qui, cumulées à la nouvelle flat tax de 33 %, génèrent une pression fiscale globale supérieure au montant du RB perçu dès que le revenu d'activité décolle.

Le profil de l'actionnaire pur, dont les revenus proviennent de dividendes, présente une sensibilité particulière à la réforme. Selon les données corrigées, le point mort pour ce profil se situe aux alentours de 5 150 € de revenus bruts mensuels. Cependant, l'écart se creuse fortement pour les hauts revenus : à 10 000 € bruts de dividendes, le montant net s'établit à 6 030 €, soit une diminution de 970 € par rapport au régime actuel du Prélèvement Forfaitaire Unique (PFU). Cette variation découle de l'application de la flat tax de 33 % en plus des prélèvements sociaux (17,2 %) maintenus, portant la taxation globale sur le capital à un taux effectif de 50,2 %.

C) Simplification fiscale et évolution de la progressivité
Le passage à une flat tax de 33 % en remplacement de l'impôt sur le revenu (IRPP) et de l'impôt sur la fortune immobilière (IFI) constitue un pivot vers une fiscalité proportionnelle. Dans le système actuel, la progressivité de l'impôt s'appuie sur des tranches allant de 0 % à 45 %, complétées par des mécanismes correcteurs tels que la décote ou le quotient familial. La réforme substitue cette architecture par un taux unique appliqué dès le premier euro, ce qui simplifie la lecture de l'imposition mais modifie la répartition de la charge fiscale selon les niveaux de revenus.
Les simulations font apparaître une réduction de l'écart de perte pour les revenus supérieurs à 8 300 € bruts mensuels. À ce stade, le taux marginal de la flat tax (33 %) devient inférieur aux tranches supérieures de l'IRPP actuel (41 % ou 45 %). Ce phénomène de convergence mathématique permet aux hauts revenus de stabiliser leur niveau de ressources nettes après une phase de contribution accrue. Toutefois, le maintien de la Contribution Exceptionnelle sur les Hauts Revenus (CEHR – non représenté dans les graphiques) dans le modèle de réforme tempère cette dynamique. La conservation de cette taxe additionnelle assure une forme de progressivité résiduelle pour les très hauts revenus, limitant ainsi l'effet de plafonnement de l'imposition globale.
La suppression de l'IRPP implique de fait la disparition du quotient conjugal et familial dans le calcul de la taxe. Si le versement du RB par adulte (et par enfant) vient recréer un socle de ressources adapté à la composition du ménage, la partie prélèvement reste strictement proportionnelle au revenu individuel. 

D) Taux Marginal Effectif de Prélèvement et l'incitation à l'activité
Le Taux Marginal Effectif de Prélèvement (TMEP) mesure la part prélevée par l'État sur chaque euro brut supplémentaire gagné. Dans le système actuel, ce taux est caractérisé par une forte volatilité, notamment entre 1 et 1,6 SMIC, en raison de la dégressivité combinée de la Prime d'activité et des allègements de cotisations employeurs. La réforme remplace ces variations par une trajectoire de prélèvement beaucoup plus linéaire, mais dont le niveau plancher est plus élevé dès le début de l'activité d'activité.
Pour un salarié du secteur privé, le TMEP se stabilise de manière quasi constante aux alentours de 54 %. Ce pourcentage résulte de l'addition de la flat tax de 33 % et du maintien des cotisations sociales maintenues à 100 %. Concrètement, pour toute augmentation de 1 000 € de salaire brut, le revenu net disponible progresse de 460 €. Si cette linéarité permet de supprimer les zones de stagnation de revenus rencontrées dans le modèle actuel lors de la reprise d'emploi, elle impose néanmoins une pression fiscale marginale constante. L'arbitrage entre temps de travail et revenu net devient ainsi prévisible, mais repose sur une restitution de la valeur créée inférieure à celle observée pour les tranches d'imposition initiales du système actuel.
Cette dynamique est plus prononcée pour les travailleurs indépendants classiques, tels que les gérants TNS et les professions libérales. Pour ces profils, le cumul des cotisations sociales professionnelles et de la flat tax porte le TMEP à des niveaux supérieurs, dépassant parfois les 80 % dans certaines tranches de revenus. Dans le cas d'une profession libérale, le passage de 2 000 € à 3 000 € de chiffre d'affaires brut ne se traduit par un gain net que de 193 €. Ce niveau de prélèvement marginal pourrait requérir des modifications dans la mise en place de l’impôt pour financer le RB.

E) Synthèse
En fixant un socle inconditionnel de 900 €, la réforme déplace logiquement le centre de gravité de la solidarité nationale d'une logique d'assistance ciblée vers un droit individuel garanti. L'incidence distributive de ce modèle favorise principalement les salariés du secteur privé, les fonctionnaires et les retraités, dont les revenus nets progressent pour la vaste majorité des déciles, le point de bascule ne se situant qu'au-delà de 2,5 fois le SMIC.
Cependant, les simulations révèlent un arbitrage marqué entre les différents types de revenus. Le maintien intégral des cotisations sociales couplé à une flat tax de 33 % crée une asymétrie de traitement entre le travail salarié et l'entrepreneuriat classique (TNS et professions libérales), qui supportent une pression fiscale cumulée qui réduit leur revenu disponible dès les niveaux de rémunération intermédiaires.
Enfin, la réforme modifie l'équilibre entre les revenus du travail et ceux du capital. Avec une taxation effective des dividendes dépassant les 50 %, le système s'éloigne des standards européens de taxation du capital pour privilégier le financement direct du revenu de base. Ceci pourrait donner lieu à des défis dans la mise en œuvre.



IV. Effets macroéconomiques et financiers de la réforme
A. Effets sur l’activité et l’emploi
La réforme proposée s'apparente à un choc de demande positif majeur. En opérant un transfert massif de pouvoir d'achat des déciles supérieurs (à forte propension à épargner) vers les déciles inférieurs et moyens (à forte propension à consommer), le revenu de base stimule mécaniquement la consommation des ménages. Selon le mécanisme du multiplicateur keynésien, ce surcroît de demande adressée aux entreprises devrait inciter ces dernières à accroître leur production, générant ainsi des créations nettes d'emplois. Toutefois, l'ampleur de cet effet vertueux dépendra crucialement du contenu en importations de la consommation supplémentaire. Si l'appareil productif national ne parvient pas à répondre à cette demande (contraintes d'offre), la relance risque de fuiter vers l'étranger sans bénéfice pour l'emploi domestique.
B. Effets sur les salaires et l’inflation
L'inconditionnalité du revenu de base modifie structurellement le rapport de force sur le marché du travail. En offrant un filet de sécurité pérenne, le dispositif relève le salaire de réserve des travailleurs, leur conférant un pouvoir de négociation accru pour refuser les emplois précaires ou mal rémunérés. Cette dynamique devrait entraîner une hausse des salaires dans les secteurs les moins attractifs. Conjuguée au choc de demande, cette progression salariale pourrait alimenter des tensions inflationnistes. Néanmoins, cette inflation devrait resterrestée modérée et ne pas excéder les bénéfices du revenu disponible total, même si des modélisations supplémentaires sont nécessaires.
C. Effets sur le commerce extérieur
Le principal risque macroéconomique de la réforme réside dans la dégradation de la balance commerciale. Une relance par la consommation, dans une économie ouverte et désindustrialisée comme la France, expose au risque de creusement du déficit extérieur si la demande additionnelle se porte majoritairement sur des biens importés (automobile, électronique, textile). Si l'offre domestique est inélastique à court terme, le surplus de revenu disponible servira à financer les économies partenaires plutôt que la croissance nationale. Ce déséquilibre commercial pourrait nécessiter des mesures d'ajustement ou de ciblage de la consommation pour orienter la dépense vers les services locaux et la production nationale.
D. Mobilités résidentielles et comportements stratégiques intra-UE
L'instauration d'un revenu de base généreux au sein d'un seul pays de l'Union européenne soulève la question du "tourisme social" ou de l'optimisation migratoire. Le cadre de la libre circulation des travailleurs interdit toute discrimination fondée sur la nationalité. Il existe donc un risque que des ressortissants de pays à faibles revenus viennent s'installer en France en occupant des emplois à très faible volume horaire, voire des emplois de complaisance, uniquement pour acquérir le statut de travailleur et devenir éligibles au revenu de base. Mal maîtrisé, ce phénomène pourrait peser sur les finances publiques – mais une bonne gestion des capacités d’accueil de la France pourrait permettre de redynamiser des territoires.
E. Effets sur l’endettement public
L'impact net sur les finances publiques demeure ambigu et dépendant du bouclage du financement. D'un côté, le surcroît d'activité économique généré par la consommation devrait accroître les recettes fiscales (TVA, IS) et réduire mécaniquement le ratio dette/PIB via l'effet dénominateur. De l'autre, si les nouvelles recettes fiscales (IRI, TAN) s'avèrent inférieures aux prévisions ou si les comportements d'évitement sont sous-estimés, le déficit structurel pourrait se creuser. L'équilibre repose sur la capacité du système à autofinancer une partie de son coût par la croissance induite (effets de retour), sans quoi la soutenabilité de la dette publique pourrait être compromise à moyen terme.	
F. Fuites de capitaux et mobilité des bases fiscales
La refonte fiscale, caractérisée par une imposition significative du patrimoine (TAN) et des hauts revenus (flat tax + CEHR), induit un risque élevé de délocalisation des bases taxables. Ce risque concerne en premier lieu les très hauts patrimoines, particulièrement ceux composés d'actifs financiers mobiliers ou professionnels facilement transférables à l'étranger. Il touche également les cadres supérieurs à haute qualification, dont la mobilité internationale pourrait être encouragée par une pression fiscale accrue. Enfin, des stratégies d'optimisation fiscale pourraient émerger au sein des classes moyennes supérieures. La suppression des DMTO et DMTG chercherait à rendre la réforme fiscale plus acceptable.
G. Effets sur les prix d’actifs
La réforme devrait provoquer une correction différenciée des prix immobiliers. Dans les zones tendues et onéreuses, comme Paris, la combinaison de la suppression des niches fiscales (Pinel) et de l'instauration de la Taxe sur l'Actif Net rendra la détention immobilière plus coûteuse, entraînant potentiellement une baisse des prix par un afflux de biens mis en vente. À l'inverse, dans les zones rurales ou périurbaines, le revenu de base solvabilisera une nouvelle demande et permettra à des ménages de s'éloigner des bassins d'emploi métropolitains. Cette dynamique pourrait revitaliser les marchés immobiliers locaux, entraînant une hausse modérée des prix dans ces territoires jusqu'alors délaissés.
 
 

Annexe A - La composition des revenus
https://www.insee.fr/fr/statistiques/fichier/8071406/Note_methodo_CND.pdf

D’après les Comptes Économiques de la Nation 2023, la décomposition des revenus avant impôt est la suivante:



Type de Revenu
Montant (Md€)
Part (%)
Précisions
Salaires et traitements
1 480
51,5
Inclut ici l'ensemble de la rémunération (y compris cotisations)
Prestations sociales
595
20,7
Prestations en espèces (retraites, chômage, allocations familiales, RSA, etc)
Revenus du patrimoine
399
13,9
Revenus financiers (intérêts perçus, dividendes, assurance-vie), en hausse en 2023
Excédent brut d'exploitation
262
9,1
Principalement les loyers imputés (que les propriétaires se “versent" à eux-mêmes) ainsi que les “vrais” loyers reçus par les bailleurs.
Revenus des indépendants
137
4,8
Revenu mixte brut (artisans, libéraux), inclut microentreprises, travailleurs non salariés (TNS) et présidents de SASU.
TOTAL BRUT
2 873
100
Avant prélèvements (env. 1100 Mds € de cotisations et impôts).


Nous allons à présent décrire succinctement le régime fiscal et social des différents types de revenu, ainsi que les prestations auxquelles ils ouvrent droit.



1. Rémunération des salariés
Constituant la principale ressource des ménages (environ 51,5 % des ressources brutes totales, soit 1 480 milliards d'euros en 2023, dont 386 milliards de cotisations patronales, 204 milliards de cotisations salariales et 890 milliards de revenu net imposable), ce poste regroupe les salaires et traitements bruts, incluant les primes et gratifications, versés par les employeurs du secteur privé et public.
Régime social : Ces revenus supportent des cotisations sociales obligatoires (assurance vieillesse, maladie, chômage, retraite complémentaire) représentant environ 20 % à 23 % du salaire brut. S'y ajoutent la Contribution Sociale Généralisée (CSG) et la Contribution au Remboursement de la Dette Sociale (CRDS) au taux global de 9,7 %, calculées sur une assiette correspondant à 98,25 % du salaire brut.
Régime fiscal : Le salaire net imposable (après déduction des cotisations et de la part déductible de la CSG à hauteur de 6,8 %) est soumis à l'Impôt sur le Revenu (IRPP) selon le barème progressif. Le prélèvement est effectué à la source mensuellement.
En tant que revenus d'activité soumis à cotisations sociales, les salaires constituent le principal vecteur d'acquisition de droits sociaux contributifs (chômage, retraite, etc). C'est le principe de l'assurance sociale : le salaire "superbrut" finance une protection future.
Droits contributifs ouverts : Le versement de cotisations ouvre droit à la retraite (base et complémentaire Agirc-Arrco), à l'assurance chômage (ARE), aux indemnités journalières en cas de maladie ou de maternité, ainsi qu'à la couverture accidents du travail.
Prestations sous condition de ressources : Si le salaire est modeste, il ouvre droit à la Prime d'Activité (incitation financière versée par la CAF). En revanche, un salaire élevé réduit ou supprime mécaniquement l'éligibilité aux aides au logement (APL) et aux allocations familiales modulées.
2. Prestations sociales en espèces
Ce poste représente environ 20,7 % des ressources (595 milliards d'euros). Il s'agit de revenus de transfert versés par les administrations publiques pour couvrir les risques sociaux (vieillesse, chômage, famille, exclusion).
Pensions de retraite : Elles ne sont pas soumises aux cotisations de sécurité sociale classiques, mais supportent la CSG (taux variables de 0 %, 3,8 %, 6,6 % ou 8,3 % selon le Revenu Fiscal de Référence (RFR)), la CRDS (0,5 %) et la Contribution de Solidarité pour l'Autonomie (CASA) de 0,3 %. Fiscalement, elles sont soumises à l'IR après un abattement de 10 %.
Allocations chômage : Elles sont soumises à la CSG (taux de 6,2 % ou réduit) et à la CRDS, sous réserve de mécanismes d'écrêtement si l'allocation est proche du SMIC. Elles sont imposables à l'IR.
Prestations familiales et de solidarité :
Les allocations familiales supportent uniquement la CRDS (0,5 %) mais sont exonérées d'impôt sur le revenu.
Les minima sociaux (RSA) et la Prime d'Activité (PA) sont totalement exonérés de prélèvements sociaux (CSG/CRDS) et d'impôt sur le revenu.
Les prestations sociales de remplacement (chômage et retraite) sont perçues en cas d'inactivité, et obéissent à des règles complexes concernant la constitution de nouveaux droits.
Allocations Chômage (ARE) :
Retraite : La perception du chômage ne permet pas de cotiser des montants en euros pour la retraite complémentaire au même niveau que l'activité, mais les périodes de chômage indemnisé permettent de valider des trimestres de retraite (trimestres assimilés).
Santé : Le chômeur conserve ses droits à la prise en charge des soins et aux indemnités journalières.
Pensions de Retraite :
Nouveaux droits : En règle générale, la retraite est une phase de consommation de droits. Percevoir une pension n'ouvre pas de nouveaux droits (ni chômage, ni indemnités pour maladie). 
Depuis la réforme de 2023, dans le cadre d'un Cumul Emploi-Retraite intégral, les revenus d'une activité reprise par un retraité peuvent générer de nouveaux droits à pension (seconde retraite), sous strictes conditions.
Les minima sociaux (RSA, AAH) sont des prestations de pure solidarité, versées sans contrepartie de cotisation antérieure.
Droits annexes : La perception de ces minima ouvre souvent des droits connexes automatiques, tels que la Complémentaire Santé Solidaire (C2S, ex-CMU) gratuite ou participative, des tarifs sociaux (énergie, transports) et l'exonération de la taxe d'habitation (avant sa suppression quasi-générale).
Retraite : Le versement du RSA ne valide pas de trimestres de retraite (contrairement au chômage indemnisé), sauf périodes particulières ou dispositifs d'insertion spécifiques.

3. Revenus du patrimoine
En forte progression dans la structure des revenus en 2023 (13,9 % des ressources, soit 399 milliards d'euros) du fait notamment de la hausse des taux d’intérêt en réaction à la vague inflationniste, ce poste agrège les revenus issus de la détention d'actifs financiers et immobiliers.
Revenus de capitaux mobiliers (intérêts, dividendes) : Ces revenus sont soumis par défaut au Prélèvement Forfaitaire Unique (PFU) de 30 %, se décomposant en 17,2 % de prélèvements sociaux (CSG/CRDS) et 12,8 % d'imposition forfaitaire. Une option pour le barème progressif de l'IR reste possible, intéressante si le revenu total imposable est faible.
Ces revenus sont considérés comme passifs, ainsi:
Absence de droits contributifs : Les prélèvements sociaux payés sur les dividendes ou les intérêts ne financent aucun droit personnel. Ils ne valident aucun trimestre de retraite, n'ouvrent aucun droit au chômage ni aux indemnités maladie. Il s'agit d'une pure fiscalité de solidarité.
Impact négatif sur la solidarité : La perception de revenus du patrimoine augmente le "Revenu Fiscal de Référence" (RFR). Par conséquent, elle diminue ou annule l'éligibilité aux aides sous conditions de ressources (APL, bourses scolaires, CMU-C). Pour le calcul du RSA, l'épargne non productrice de revenus est même taxée d'un taux fictif (généralement 3 %) par les CAF pour évaluer les ressources du demandeur.

4. Excédent brut d'exploitation (les loyers)
Ce poste technique (9,1 % des ressources, 262 milliards d'euros) contient majoritairement les loyers imputés (215 Md€, non imposables depuis 1965, il s'agit d'une évaluation comptable des services de logement que les propriétaires occupants se rendent à eux-mêmes). Le reste sont les loyers réels (47 Md€), mais dont on déduit les charges (travaux, intérêts, taxe foncière) pour obtenir le net imposable, soit environ 30 Md€.
Revenus fonciers (Loyers) : Ils subissent une taxation élevée : les prélèvements sociaux au taux de 17,2 % (CSG, CRDS, prélèvement de solidarité) s'ajoutent à l'imposition au barème progressif de l'IR - pas de possibilité d’opter pour un PFU comme c’est le cas pour les revenus des dividendes.
Loyers imputés: S'agissant d'un flux fictif en comptabilité nationale (aucun flux monétaire réel), les loyers imputés ne sont soumis ni aux prélèvements sociaux ni à l'impôt sur le revenu. Seule la taxe foncière grève la propriété du bien.

5. Revenus des indépendants et dirigeants d'entreprise
Cette catégorie, regroupée sous l'appellation macroéconomique de "revenus mixtes", recouvre en réalité trois régimes distincts dont la logique de contribution et de protection diffère radicalement. Le choix du statut juridique (et donc social) dépend souvent du métier, du niveau de revenu et de la situation de carrière.
A. Le Micro-Entrepreneur (régime microsocial simplifié)
Ce statut (ex-Autoentrepreneur) concerne les entrepreneurs individuels dont le chiffre d'affaires ne dépasse pas certains seuils.
Prélèvements (forfaitaires) : Le dirigeant paie un pourcentage fixe de son chiffre d'affaires (CA) brut encaissé, et non de son bénéfice. En 2024, le taux est d’environ 12,3% pour l'achat-vente et 21,1% pour les prestations de services et professions libérales. Ce taux inclut l'ensemble des cotisations sociales ainsi que la CSG/CRDS.
Droits ouverts (minima) :
Retraite : Validation de trimestres conditionnée à un CA minimum (ex: environ 9000 € de CA pour valider 4 trimestres en prestation de service). Si le CA est faible, aucun trimestre n'est validé.
Santé : Couverture maladie de base et indemnités journalières (sous condition de revenus suffisants).
Chômage : Aucun droit à l'Assurance Chômage classique.

B. Le Travailleur Non Salarié (TNS) au régime réel
Ce statut concerne les Entrepreneurs Individuels (EI) classiques, les Gérants majoritaires de SARL et les Gérants d'EURL. Ils relèvent de la Sécurité Sociale des Indépendants (SSI, rattachée au régime général mais avec des taux spécifiques).
Le régime TNS est privilégié pour son coût global plus faible (cotisations sociales modérées) et sa simplicité, malgré une protection sociale légèrement inférieure.
Quelques exemples de TNS:
Artisan du bâtiment (plombier, électricien) en EURL 
Il cherche à maximiser son revenu net immédiat. Les charges sociales à 45 % sont supportables. Pas besoin de la complexité d'une fiche de paie de SASU.
Commerçant de proximité (fleuriste, boulanger) en SARL 
Souvent en couple ou en famille (SARL de famille), ce statut permet au conjoint de travailler dans l'entreprise (conjoint collaborateur) avec un coût social limité.
Consultant freelance junior à intermédiaire 
S'il gagne 60 000 € de chiffre d'affaires, passer en SASU lui coûterait plus cher en charges. L'EURL/TNS lui laisse plus de net à la fin du mois pour vivre.
Professions libérales réglementées (médecin, avocat, notaire) 
Ils ont leurs propres caisses de retraite (autonomes) et le statut TNS est souvent la norme historique et obligatoire pour exercer en nom propre ou en SCP/SELARL.
Les caractéristiques fiscales et sociales des TNS sont les suivantes:
Prélèvements (sur le bénéfice) : 
Cotisations sociales URSSAF/SSI: elles sont calculées sur le revenu professionnel net (la rémunération prise par le gérant). Le taux global est d’environ 45 % de la rémunération nette versée. C'est un taux bien inférieur à celui des salariés (>60%). 
CSG et CRDS: taux de 9,7% et 0,5% respectivement, elles sont calculées sur une base incluant le revenu professionnel net plus les cotisations sociales.
Droits ouverts (Intermédiaires) :
Retraite : Le régime de retraite de base est aligné sur celui des salariés. La retraite complémentaire est spécifique (système par points), souvent légèrement moins généreuse que l'Agirc-Arrco des cadres.
Santé : Remboursements identiques aux salariés. indemnités journalières existantes mais souvent plus limitées dans le temps (carence de 3 jours).
Chômage : Aucun droit, sauf adhésion volontaire à une assurance privée coûteuse.

C. Le Dirigeant "Assimilé Salarié" (Président de SASU / SAS)
Ce statut concerne les présidents de Sociétés par Actions Simplifiées (SAS/SASU) ou les gérants minoritaires de SARL. Juridiquement, ils reçoivent un bulletin de paie (mandat social). Le régime SASU est privilégié pour sa flexibilité sur les dividendes et la qualité de la protection sociale (statut Cadre), malgré un coût potentiellement élevé - mais optimisable..
Quelques exemples de présidents de SASU:
Consultant freelance à haut revenu : Il génère >100 000 € de CA et a déjà une bonne carrière derrière lui. Il se verse un salaire modeste pour la retraite, et prend 60 000 € de dividendes à la fin de l'année taxés à seulement 30 %, permettant une stratégie d'accumulation de patrimoine (immobilier, placements).
Créateur de startup : Les investisseurs (Business Angels, Capital Venture) exigent souvent une SAS pour entrer au capital (facilité d'émettre des actions différentes). De plus, au début, le fondateur ne se paie pas : en SASU, s'il ne se verse pas de salaire, il paie zéro cotisation sociale (contrairement au TNS qui a des cotisations minimales même sans revenu).
Bénéficiaire de l'ARE (chômage) créateur d'entreprise: C’est un "hack" classique, un cadre au chômage monte sa SASU et ne se verse aucun salaire (donc maintient 100 % de ses allocations chômage Pôle Emploi pendant 18 ou 24 mois). À la fin de l'année comptable, il sort tout le bénéfice accumulé en dividendes. Comme les dividendes ne sont pas du "salaire", Pôle Emploi ne réduit pas ses allocations. C'est impossible en TNS (où le bénéfice est présumé être un revenu).
Retraité actif (cumul emploi-retraite): Il touche déjà sa pension et monte une boite pour faire du conseil, mais ne veut pas cotiser pour une retraite qu'il a déjà liquidée. En SASU, il se paie uniquement en dividendes : fiscalité légère (Flat Tax) et pas de cotisations.
Les caractéristiques fiscales et sociales des présidents de SASU sont les suivantes:
Prélèvements :
Dépend de l’arbitrage entre salaires et dividendes, expliqué dans la prochaine sous-section.
Droits ouverts (Maximaux, sauf chômage) :
Retraite : Identique aux cadres du secteur privé (Régime général + Agirc-Arrco). C'est souvent la motivation principale du choix de ce statut.
Santé/Accidents : Couverture identique aux salariés.
Chômage : Différence majeure - bien qu'assimilés salariés, les mandataires sociaux ne cotisent pas à l'assurance chômage et n'ont donc aucun droit en cas de faillite ou révocation - malgré des cotisations sociales sur leurs salaires très proches des salariés classiques.

D. L'arbitrage entre salaires et dividendes
Pour les dirigeants de sociétés (SASU, EURL, SARL), une partie du revenu peut être versée sous forme de dividendes (revenus du capital) plutôt que de salaires (travail).
L'arbitrage consiste, pour un dirigeant de société (soumise à l'Impôt sur les Sociétés - IS), à choisir sous quelle forme il va extraire les bénéfices de son entreprise pour se payer. Ce choix n'est pas neutre fiscalement ni socialement.
Avant de verser un dividende, l'entreprise doit avoir réalisé un bénéfice et payé l'Impôt sur les Sociétés (IS).
La rémunération salariale : Elle est une charge pour l'entreprise. Elle réduit le bénéfice imposable (donc baisse l'IS), mais elle génère des cotisations sociales immédiates.
Le Dividende : C'est normalement une distribution du bénéfice net. L'entreprise paie d'abord l'IS (15 % jusqu'à 42500 € de bénéfice, 25 % au-delà), puis le dirigeant paie la fiscalité personnelle sur ce qu'il reste.
C'est en SASU (Société par Actions Simplifiée Unipersonnelle) que cet arbitrage est le plus puissant et le plus pratiqué.
Option A : Se verser un salaire
Coût : très élevé - pour 1 000 € nets dans la poche, l'entreprise débourse environ 1 750 à 1 800 €.
Avantage : protection sociale complète (retraite cadre, prévoyance).
A noter que CSG/CRDS s’élèvent à 9,7% de 98,75%, soit moins que dans le cas des dividendes.
Option B : Se verser des dividendes
Coût : faible - grâce à la "Flat Tax" (PFU), le taux de prélèvement est plafonné à 30 % (12,8% impôt + 17,2% de CSG/CRDS).
Inconvénient majeur : aucun droit social. Les dividendes en SASU ne valident aucun trimestre de retraite, n'offrent aucune couverture maladie, ni prévoyance.
Stratégie classique : de nombreux présidents de SASU se versent un salaire minimum (pour valider 4 trimestres de retraite et avoir la couverture santé) et prennent tout le reste en dividendes pour maximiser le cash immédiat.
Pour les personnes en EURL et SARL, qui sont donc des Travailleurs Non Salariés, cet arbitrage est moins pertinent à cause d'un mécanisme anti-optimisation. En effet, la part des dividendes qui dépasse 10 % du capital social est soumise aux cotisations sociales (environ 45%), comme un salaire. L’arbitrage est donc particulièrement liée aux SASU.

L’imposition du revenu dans le système actuel
Type de 
revenu
Ressource brute
Assiette imposable
Notes
Salaires et traitements
1 480 Md€
890 Md€
On retire les cotisations patronales (386 Md€) et les cotisations salariales déductibles (204 Md€). On garde salaire net + CSG non-déductible.
Prestations sociales
595 Md€
400 Md€
Seules les retraites et le chômage sont imposables. Les allocations familiales, APL, RSA, Prime d'activité et remboursements maladie sont exonérés d'impôt.
Revenus du patrimoine
399 Md€
280 Md€
Les intérêts du Livret A/LDDS sont exonérés. Une partie de l'Assurance-Vie (capitalisation) n'est pas taxée tant qu'elle n'est pas retirée.
Excédent brut d'Exploitation
262 Md€
30 Md€
Les loyers fictifs (payés à soi-même) étaient taxés à l’impôt sur le revenu jusqu’en 1965. Aujourd’hui seuls les loyers réels le sont.
Revenus des indépendants
137 Md€
95 Md€
Le chiffre INSEE est un revenu mixte "brut". Il faut retirer les cotisations sociales des indépendants (URSSAF/SSI/Cipav) pour obtenir le bénéfice imposable.
TOTAL
2 873 Md€
1 665 Md€




Selon la DGFiP (statistiques sur l'impôt 2023), le Revenu Net Global Imposable de l'ensemble des foyers fiscaux français s'élève à environ 1 570 milliards d'euros. La différence (90 Md€) s'explique par les nombreuses déductions fiscales spécifiques (frais réels, pensions alimentaires versées, épargne retraite PER déductible) que les contribuables retranchent de leurs revenus avant d'arriver au "net imposable" final. On peut donc considérer que l’ordre de grandeur correct du revenu imposable est de l’ordre de 1600 Md€.

Sources
Données macroéconomiques (Montants et Répartition 2023) :
https://www.insee.fr/fr/statistiques/8305990
INSEE - Revenu disponible brut des ménages : https://www.insee.fr/fr/statistiques/8242381?sommaire=8242421



Règles fiscales et taux de prélèvement (2024/2025) :
https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F2971
https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F34913/1_7
https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F2329



Annexe B - Analyse de la structure patrimoniale des ménages et défis dans la mise en place d’une taxation (individualisée) du patrimoine
1. Morphologie du patrimoine des ménages : la prépondérance de l'actif immobilier
D’après l’INSEE, le patrimoine net des ménages français s’élevait en 2024 à presque 15.000 milliards d’euros, et leur patrimoine brut est historiquement dominé par les actifs non financiers. L'immobilier constitue la classe d'actifs majoritaire, représentant environ 62 % du patrimoine brut global. Au sein de cet agrégat, la résidence principale occupe une place centrale, constituant le principal vecteur d'accumulation de richesse pour les ménages situés autour de la médiane de la distribution. Le patrimoine immobilier de rapport, incluant les résidences secondaires et l'investissement locatif, demeure quant à lui davantage concentré au sein des déciles supérieurs.
Les actifs financiers représentent environ 21 % de la richesse brute et se caractérisent par une forte aversion au risque des épargnants français. Les flux d'épargne s'orientent prioritairement vers des produits de taux réglementés et l'assurance-vie, garantissant le capital, au détriment des valeurs mobilières ou des actions détenues en direct. Le reste du patrimoine se compose des actifs professionnels et des biens durables ou objets de valeur.
Le passage du patrimoine brut au patrimoine net s'opère par la déduction du passif, qui s'élève en moyenne à 13 % ou 14 % de la valeur des actifs. Il convient de souligner la composition de cet endettement, quasi exclusivement constitué de crédits immobiliers adossés à des actifs physiques. Cette configuration implique une corrélation forte entre le cycle de vie et la structure de la richesse : la part nette détenue par les ménages s'accroît mécaniquement avec l'âge et le remboursement des emprunts, modifiant progressivement l'exposition au risque et la liquidité du patrimoine global.
https://www.insee.fr/fr/statistiques/8661938

2. L'hétérogénéité du patrimoine professionnel
L'analyse du patrimoine professionnel, qui représente environ 11 % du patrimoine total des ménages, nécessite une approche nuancée des agrégats statistiques. La simple lecture de la moyenne nationale masque une profonde disparité sectorielle. Ce patrimoine est par définition nul pour l'immense majorité de la population composée de salariés et de retraités n'exerçant pas d'activité indépendante. Pour les ménages concernés, l'écart observé entre la moyenne et la médiane est l'un des plus élevés de toutes les catégories d'actifs.

https://www.insee.fr/fr/statistiques/8376557?sommaire=8376600
La valeur moyenne élevée du patrimoine professionnel est tirée par les secteurs à forte intensité capitalistique, tels que l'agriculture. Dans ces domaines, l'outil de production (terres, bâtiments, machines) requiert des investissements massifs, créant une barrière à l'entrée et une valorisation comptable importante des actifs, souvent contrebalancée par un endettement significatif. À l'inverse, la valeur médiane demeure modeste, s'établissant en deçà de 20 000 euros.
Cette faiblesse médiane s'explique par la nature de l'activité de nombreux indépendants, notamment dans les professions libérales et les services. Pour ces acteurs, la valeur économique repose sur le capital humain, l'expertise et la clientèle, des éléments incorporels qui ne se traduisent pas nécessairement par un stock d'actifs matériels valorisables au bilan. Ainsi, une capacité bénéficiaire élevée (flux de revenus) ne s'accompagne pas systématiquement d'un patrimoine professionnel important (stock de capital visible).

3. Les contraintes structurelles inhérentes à la taxation du patrimoine
L'établissement d'un impôt pérenne sur le stock de patrimoine se heurte à des écueils techniques et économiques majeurs qui diffèrent notamment de ceux rencontrés pour la taxation des revenus, de par la nature du patrimoine (stock) et le degré de concentration plus élevée de sa répartition.
La première difficulté réside dans la liquidité de l'impôt. Contrairement aux revenus qui génèrent un flux monétaire, le patrimoine peut-être constitué d'actifs illiquides, tels que l'immobilier ou les entreprises non cotées. L'imposition peut alors revêtir un caractère confiscatoire si le contribuable est contraint de céder une partie de son actif pour acquitter l’impôt, phénomène particulièrement sensible en période de hausse des prix de l'immobilier (particulièrement sur la résidence principale) décorrélée des revenus.
Une réponse que l’on peut apporter à ce premier défi serait de permettre de ne pas avoir à payer immédiatement l’impôt en cash, mais de contracter une dette fiscale à la place. Cette dette fiscale pourrait être conservée jusqu’au décès de la personne (elle serait alors prélevée sur le montant de la succession), à son déménagement hors du territoire (elle serait incluse dans une exit tax). En cas de vente de la résidence pour en acheter une autre de même valeur à l’intérieur du territoire, il pourrait être envisageable de conserver la dette fiscale. En revanche, il ne devrait pas être possible de pouvoir effectuer des donations avant d’avoir soldé la dette fiscale déjà due - cela pourrait servir une forme d’optimisation fiscale intergénérationnelle.
La seconde contrainte majeure concerne l'évaluation de l'assiette. En l'absence de transaction de marché récente, la valorisation des biens immobiliers, des œuvres d'art ou des parts de sociétés non cotées repose sur des méthodes déclaratives sujettes à caution. Cette incertitude est source d'insécurité juridique et de contentieux administratifs fréquents entre l'administration fiscale et les contribuables.
Une réponse que l’on peut apporter à ce problème a été suggérée par des économistes comme Haberler et Allais: il devrait être possible d’acheter un bien en offrant x% de plus que sa valeur déclarée. Par exemple, si x=25, un tableau déclaré 8000€ pourrait être acheté pour 10000€ par n’importe qui. L’idée est de forcer une déclaration la plus proche possible de la valeur réelle  - même si des garde-fous sont sans doute à envisager, afin d’éviter par exemple la spoliation de certaines personnes par des fonds d’investissements utilisant un effet de levier.
Troisièmement, la mobilité du facteur capital constitue une limite externe. Si l'assiette immobilière est captive, les actifs financiers sont quant à eux hautement mobiles. Une taxation perçue comme excessive des actifs financiers risque d'entraîner une fuite des capitaux vers des juridictions fiscales plus clémentes, réduisant in fine le rendement budgétaire global. La seule réponse efficace à ce problème est la mise en place de contrôle des capitaux, comme cela était notamment le cas dans l’après-guerre (durant le système de Bretton Woods), mais ceci est aujourd’hui impossible dans le contexte de l’Union Européenne qui garantit la liberté de circulation des capitaux. Il n’existe donc pas de réponse holistique immédiate à ce problème - la réponse pragmatique consistant à fixer des taux d’imposition différenciés par type de capital, en distinguant entre actifs mobiles et immobiles.
Quatrièmement, une imposition significative du patrimoine qui viendrait se rajouter à une imposition déjà significative du revenu, pourrait déclencher des flux de vente immobiliers importants, en particulier de la part des multi-propriétaires bailleurs. En effet, ceux-ci se verraient imposer à la fois sur les revenus (loyers) perçus ainsi que sur la valeur du bien loué (net de dettes). Des propriétaires bailleurs ayant remboursé leurs crédits immobiliers, dont les rendements locatifs bruts tournent autour de 6% se verraient imposer 2% de la valeur du bien à travers l’imposition de leur actif net, ainsi que 2% supplémentaires environ (32% de 6%) à travers l’imposition du revenu, ce qui ferait baisser leur rendement à 2%, avant paiement de la taxe foncière et autres charges. Il y a donc fort à parier qu’une grande partie d’entre eux préfèreraient revendre les biens immobiliers dont le rendement s’effondre, ce qui entraînerait un flux d’offre aboutissant à une baisse des prix immobiliers. Ceci aurait entre autres pour conséquence de faire baisser le rendement de la taxe sur l’actif net.
Enfin, la taxation du patrimoine professionnel abordé dans la sous-section précédente pose le risque économique de la désincitation à l'investissement productif, en ponctionnant la trésorerie nécessaire au développement et au maintien de l'outil de travail. Même si ce point est à nuancer de façon générale, car beaucoup de patrimoines professionnels sont de taille modeste, il est tout de même clair que cela pourrait poser des problèmes dans un secteur comme l’agriculture. On peut envisager une taxation réduite du patrimoine professionnel,voire un abattement à hauteur de 100.000€ pour limiter les effets négatifs sur la production - l’alternative étant que les détenteurs de patrimoine professionnel répercutent ces taxes sur leur prix de vente.
Sources :
https://www.ccomptes.fr/fr/publications/les-prelevements-sur-le-capital-des-menages (Rapport du Conseil des prélèvements obligatoires)
https://www.ipp.eu/wp-content/uploads/2019/04/n41-notesIPP-avril2019.pdf (Note de l'Institut des Politiques Publiques sur l'IFI)

4. Prospective fiscale : faisabilité et impact d'une individualisation de l'impôt
L'hypothèse d'une transition de l'imposition du patrimoine du foyer fiscal vers l'individu soulève des questions juridiques et budgétaires complexes. Actuellement, l'imposition par foyer se justifie par la prise en compte de la capacité contributive du ménage et la volonté de limiter les stratégies d'évitement. Le passage à une imposition individuelle nécessiterait une articulation fine avec le droit civil, en particulier les régimes matrimoniaux. Dans le cas fréquent de la communauté légale, il conviendrait d'attribuer fiscalement 50 % des biens communs à chaque époux, tandis que le régime de la séparation de biens permettrait une attribution directe selon les titres de propriété.
L'expérience internationale, notamment le modèle espagnol, démontre la faisabilité technique d'une telle réforme mais en souligne les conséquences budgétaires. Si la taxation mise en place est progressive, ou donne lieu à des abattements, l'individualisation entraîne mécaniquement un effet de quotient : en divisant le patrimoine imposable par deux (ou en le répartissant entre conjoints), on réduit l'assiette soumise aux tranches les plus élevées du barème progressif. 
Enfin, l'individualisation accroît le risque d'optimisation fiscale intrafamiliale. Les ménages les plus fortunés pourraient être incités à opérer des donations entre époux ou à modifier leur régime matrimonial afin de lisser la détention du patrimoine et de minimiser la charge fiscale globale. L'administration fiscale se verrait alors contrainte de renforcer les contrôles sur la propriété juridique réelle des actifs, alourdissant les coûts de gestion de l'impôt par rapport à une appréhension globale de la richesse du ménage.
Une taxation linéaire du patrimoine net permet d’éviter ces effets de seuil et a l’avantage de créer une forme d’égalité devant l’impôt - du moins à l’intérieur d’un même pays, car cela ne résout pas le problème de l’évasion des capitaux financiers.
Sources :
https://www.agenciatributaria.es (Administration fiscale espagnole - Impuesto sobre el Patrimonio)
https://www.ofce.sciences-po.fr/pdf/revue/2-161.pdf (Revue de l'OFCE sur l'individualisation de l'impôt)


Allocation d’existence, bien commun et Sécurité sociale universelle

Cette contribution est le résultat du travail du groupe de Paris du MFRB et en particulier de Denis Consigny, Jean Noël Marzo et Guy Valette.

Les hommes vivent et ne peuvent vivre que sur l’idée qu’ils ont quelque chose en commun où ils peuvent toujours se retrouver (...) un lieu commun où les hommes ont une solidarité́ toute prête. Albert Camus, Extrait de conférences et discours (1936-1958) 



L’UNIVERSEL ET LE COMMUN
L’universel c’est forcément individuel et pour tout le monde. Si c’est pour tout le monde, c’est inconditionnel, car poser des conditions c’est exclure. Si tout le monde y a droit, c’est aussi un bien commun. 
Pour appréhender cette belle idée d’une allocation universelle d’existence inconditionnelle (AUE) versée sans contrepartie, il est important de définir ce qui est universel dans notre condition d’être humain, de ce qui est nécessaire à chacun, où qu’il soit, quoi qu’il fasse, pour être pleinement un acteur social dans sa communauté politique. Nécessités vitales qui fondent les droits universels à l’existence, tels que ceux définis dans la déclaration universelle des droits de l’homme de 1948 . C’est en particulier le droit à l’accès aux soins médicaux tout au long de la vie, le droit à l’éducation et à l’instruction, le droit à un niveau de vie suffisant pour assurer l’alimentation, le logement, l’habillement, pour soi et sa famille, l’accès à l’eau potable, à l’énergie, le droit de se déplacer librement. Pour la mise en œuvre de tous ces droits et faire en sorte que personne n’en soit privé, il faut mettre en commun les ressources nécessaires grâce à la solidarité de tous les membres de la communauté. 
Un bien commun, c’est un bien universel auquel tout le monde a droit. Un bien commun, c’est une ressource partagée, gérée collectivement par une communauté́ dans le but de la préserver tout en permettant à tous et toutes de l’utiliser. Gaël Giraud, économiste.
Un bien commun c’est ce véritable terreau universel qui permet à chacune et chacun d’y puiser les ressources nécessaires pour s’épanouir, se réaliser, s’individuer. Pour cela il doit être abondé régulièrement et suffisamment par l’ensemble de la communauté.
Ce bien commun c’est non seulement un bien que l’on partage mais c’est aussi comment on le partage. Pour la politologue étasunienne (Elisor Orstom, governing the commons,1990) « Le commun suppose une ressource collective, mise en commun, qui obéit à des règles d’accès et qui est gérée selon certains modèles de gouvernance » ; c’est pourquoi il doit être administré démocratiquement par une caisse commune indépendante du budget de l’État
Donner à chaque humain le droit de disposer de sa part individuelle d’un bien commun c’est lui assurer de bénéficier des moyens financiers nécessaires à une existence digne dans le monde tel qu’il est. Le revenu d’existence, de par son caractère universel, est forcément un bien commun. De par sa fonction protectrice, assurantielle il est de même nature que notre patrimoine commun qu’est depuis 80 ans notre Sécurité sociale. 
Ce revenu dissocié de l’emploi, socialisé, véritable salaire de vie, d’un montant suffisant pour éradiquer tout au long de la vie la pauvreté se substitue à toutes les aides non contributives, conditionnées financées par le budget de l’État qui assujettissent les individus, transformant toutes ces aides en un droit humain universel. Ainsi on en finit avec un système assistanciel pour aller vers un véritable système assurantiel.
Il peut-être la clé de voûte d’une Sécurité sociale reconfigurée pour pouvoir enfin atteindre ce but final qu’est l’instauration d’une véritable Sécurité sociale universelle dans l’esprit de ses fondateurs de 1945 :
« Envisagée sous cet angle, la Sécurité sociale appelle l’aménagement d’une vaste organisation nationale d’entraide obligatoire qui ne peut atteindre sa pleine efficacité que si elle présente un caractère de très grande généralité à la fois quant aux personnes qu’elle englobe et quant aux risques qu’elle couvre. Le but final à atteindre est la réalisation d’un plan qui couvre l’ensemble de la population du pays contre l’ensemble des facteurs d’insécurité. »
UN CONSTAT
Le problème est que depuis 1945 le but final à atteindre s’est éloigné ; les gouvernements successifs n’ont eu de cesse de limiter les ambitions de ce vaste programme de sécurité́ sociale. Plus récemment, avec la présidence Hollande, il y a eu la fin de l’inconditionnalité́ des allocations familiales et la prise en charge par le budget de l’État d’une partie des cotisations dites patronales avec le CICE, mouvement initié par le gouvernement Fillon avec les réductions de charges éponymes. Ensuite, le gouvernement Philippe - Macron a continué́ l’œuvre de démolition des régimes d’assurance maladie, de retraite mis en place en 1945 et de chômage, régimes financés par la cotisation sur les salaires. Sous couvert d’une illusoire augmentation du pouvoir d’achat, on supprime les cotisations salariales déduites du salaire brut pour l’assurance maladie et l’assurance chômage. Le tout étant partiellement compensé par une augmentation de la CSG (Contribution sociale généralisée) et par une part des recettes de la T.V.A. Alors qu’il serait nécessaire de socialiser une part plus importante de la richesse créée pour accompagner et préparer chacun à faire face aux mutations du marché́ de l’emploi, on assiste au contraire, au nom d’une nécessaire diminution des dépenses publiques, à un démantèlement en règle des organismes paritaires de la Sécurité́ sociale mis en place en 1945. Si tout le monde semble s’accorder sur le fait que de telles mutations du marché́ de l’emploi sont inéluctables du fait du progrès technologique, de la mondialisation des échanges et des défis du réchauffement climatique, au lieu de socialiser les risques, on individualise la protection sociale qui peu à peu passe sous la coupe des intérêts privés des assurances complémentaires santé ou des fonds de retraite par capitalisation. On préfère augmenter année après année le coût des mutuelles privées, coût qui augmente en fonction du risque et donc de l’âge, plutôt que d’augmenter les cotisations sociales expression de la solidarité collective.
Il est temps avec ce revenu d’existence d’inverser cette funeste tendance, de restaurer ce patrimoine commun qu’est notre protection sociale et d’en reprendre le contrôle par une gestion par un conseil démocratiquement élu comme c’était le cas à l’origine de la Sécurité sociale.

L’ALLOCATION D’EXISTENCE CLE DE VOUTE D’UNE VERITABLE SECURITE SOCIALE UNIVERSELLE
Pour cela il nous faut analyser comment articuler ce nouveau droit à une existence digne avec les différentes missions qu’assure notre Sécurité sociale, dans quelle mesure il les remplace ou les renforce.
Aujourd’hui la Sécurité sociale se compose de 6 branches :
La branche recouvrement : chargée de collecter les cotisations et contributions sociales,
La branche famille : pilotée par la CNAF, elle gère avec les allocations familiales l’ensemble des aides sociales non contributives aux familles, de lutte contre la précarité, d’accès au logement.
La branche maladie : pilotée par la CNAM, elle garantit l’accès aux soins,
La branche accidents du travail : elle gère les risques professionnels auxquels sont confrontés les travailleurs ;
La branche retraite : elle verse les pensions du régime général ;
La branche autonomie : elle gère les dépenses liées à l’autonomie des personnes âgées et des personnes handicapées.
POUR UNE CAISSE ALLOCATION D’EXISTENCE
Cette allocation inconditionnelle d’un montant suffisant peut remplacer avantageusement à la fois les allocations familiales existantes et l’ensemble des aides aux familles (PAJE, ARS, Allocation parents isolés, etc…)  et de lutte contre la précarité ( RSA, ASPA, P.A. Allocation logement ) financées par le budget de l’État. Elle transforme toutes ces aides conditionnées, familiarisées en un droit individuel et inconditionnel.
Ainsi la branche famille de la Sécurité sociale deviendrait la branche allocation d’existence, véritable caisse commune qui gérerait la distribution de cette allocation à l’ensemble de la population. 
Diverses possibilités de financement existent qui peuvent être combinées comme le montre les travaux respectifs de Denis Consigny, Jean NoëlNoêl Marzo et Guy Valette, tous membres du MFRB.
Avec un montant suffisant de ce revenu d’existence pour s’émanciper de l’assistanat, chacun et chacune reçoit de quoi assurer les conditions concrètes d’existence et contribue d’une manière ou d’une autre à son financement. 90 % de la population verrait ses revenus augmenter.
Ainsi la branche famille pilotée par la CNAF se transformerait en une caisse commune pilotée par un Conseil du Revenu d’Existence administré par des représentants de la société démocratiquement élus.
Une fois mise en place cette nouvelle caisse  qui distribuerait à toutes les étapes de la vie, de la naissance à la mort, de quoi répondre aux nécessités vitales, il est possible de réorganiser les autres branches (retraites, assurance maladie, allocations familiales) autour de ce pilier central pour les renforcer tout en préservant leur indépendance.
Ainsi une allocation d’existence d’un montant qui assure 80 % du montant moyen des pensions de retraite actuelles, en renforçant la fonction redistributive, permettra de soulager la mission des caisses de retraites par répartition et en conséquence la charge qui pèse aujourd’hui sur les actifs. 
Le développement de l’intelligence artificielle et plus généralement du capital fixe productif dans la création de valeur devrait conduire à une égale participation au financement de la protection sociale du capital et du travail.
Ces deux facteurs devraient permettre ainsi d’aller aussi vers une couverture maladie universelle à 100 % en couvrant l’ensemble des dépenses de santé sans avoir à recourir à des mutuelles complémentaires dont le coût augmente avec les risques et dont les frais de fonctionnement sont largement supérieurs à ceux de l’assurance maladie (3 %) et aussi de transférer du budget de l’État l’AAH et toutes les prestations liées à l’invalidité (autour de 36 milliards) à la branche autonomie.
CONCLUSION

.Cette reconfiguration de notre protection sociale par un égal effort de solidarité à la fois du travail comme du capital serait budgétairement neutre pour l’État. Contrairement à ce qu’affirment haut et fort les détracteurs de cette belle idée dont l’heure est venue, il n’en couterait pas un pognon de dingue que d’instaurer cette allocation universelle, seulement un peu plus de solidarité de la part des possédants. Véritable clé́ de voute de la protection sociale, elle permet de restaurer la Sécurité́ sociale dans l’esprit de l’exposé des motifs des ordonnances de 1945 .
Cette allocation universelle non seulement assure l’existence de l’ensemble de la population mais elle renforce considérablement les diverses branches de la Sécurité sociale, ce qui ne manquera pas à terme d’assurer une amélioration à la fois de la sécurité financière de l’ensemble de la population, retraités compris, mais aussi une amélioration de la prise en charge de la santé tout au long de la vie.
A terme la société dans son ensemble s’en portera mieux car ce revenu dissocié de l’emploi permet d’aller vers la civilisation du temps libéré chère à A. Gorz, en redistribuant du capital temps à l’ensemble de la population par la réduction du temps de travail individuelle comme collective ce qui conduira à une réduction drastique du chômage et une réduction de la charge des allocations chômage. Par la sécurité et la sérénité qu’elle induit, les effets bénéfiques dans les domaines de la santé, des maladies psychiques, des addictions et de la violence seront à la fois source de bien-être et à moyen terme, d’économie substantielles pour l’État et pour la Sécurité sociale.
Enfin cette véritable Sécurité sociale universelle doit être gérée collectivement par des représentants de l’ensemble de la communauté en totale autonomie du budget de l’État pour assurer la pérennité de ces droits universels et ainsi être à l’abri des aléas de la politique budgétaire de l’État, ce qui n’est malheureusement pas encore le cas du budget de la Sécurité sociale aujourd’hui. Enfin pour préserver son indépendance cette Sécurité sociale universelle, avec ses missions, devrait être inscrite dans la Constitution.

« Il s’agit de construire un État social qui mise intelligemment sur l’épanouissement du capital humain plutôt que sur l’astreinte d’un emploi non choisi. »  Philippe Van Parijs, philosophe, fondateur du B.I.E.N (Basic Income Earth Network.)



